<TS2>Uma visita a Natsaré<Ts>Ele partiu dali e chegou a Sua cidade,* e Seus discípulos O seguiram. 
E quando chegou o sábado, Ele começou a ensinar na sinagoga. E muitos ouvintes ficaram maravilhados, dizendo: “De onde lhe vêm estas coisas?” e, “Que sabedoria é esta que lhe foi dada?” e, “Que maravilhas são feitas por Sua mão!” 
“Não é este o carpinteiro,* o filho de Maria e irmão de Tiago, José, Judas e Simão? E não estão aqui conosco as suas irmãs?”* E ficaram ofendidos com Ele. 
Mas Jesus lhes disse: “Um profeta não fica sem honra, a não ser na sua terra, entre seus parentes e até na própria casa”.*
E não pôde fazer ali nenhuma obra maravilhosa, exceto impor as mãos sobre uns poucos doentes e curá-los. 
E Ele ficou admirado com a incredulidade deles. Então ele percorreu os povoados ao redor, ensinando.
<TS2>Os doze comissionados e enviados<Ts>Ele convocou os doze e começou a enviá-los, de dois em dois, dando a eles autoridade sobre os espíritos imundos. 
E Ele ordenou-lhes que nada levassem para o caminho, a não ser bordão – nem mochila, nem pão, nem dinheiro no cinto – 
mas que calçassem sandálias, e não vestissem duas túnicas. 
E Ele dizia-lhes: “Quando quer que entrem numa casa, fiquem ali até partirem daquele lugar.*
E tantos quantos não vos receberem nem vos ouvirem, ao partirem dali, sacudam a poeira da sola dos pés, como testemunho contra eles.* Deveras vos digo que haverá mais tolerância no Dia de Juízo para Sodoma e Gomorra do que para aquele lugar.”* 
Aí eles saíram e começaram a pregar que as pessoas deveriam se arrepender; 
e expulsavam muitos demônios, e ungiam muitos doentes com óleo, e os curavam.
<TS2>Herodes tinha executado João o Batizador<Ts>Ora, o rei Herodes tomou conhecimento, porque o nome dEle havia se tornado bem conhecido, e ele dizia, “João o Batizador foi ressurreto dentre os mortos, e é por isso que ‘os poderes’* estão operando nele”. 
Outros diziam, “Ele é Elias”. E ainda outros diziam, “Ele é um profeta como um dos profetas”. 
Mas quando Herodes ouviu, ele disse, “Este é João, quem eu decapitei; ele foi ressurreto dentre os mortos!”* 
É que o próprio Herodes tinha mandado prender João e amarrá-lo na prisão, por causa de Herodias, mulher de Filipe, seu irmão; porque ele tinha casado com ela – 
pois João seguia dizendo a Herodes, “Não é permitido ficar com a mulher de teu irmão!”* 
Assim, Herodias tinha rancor dele e queria matá-lo,* mas não podia, 
porque Herodes temia João e o protegia, sabendo que ele era um homem justo e santo. E ao consultá-lo ele fazia muitas coisas;* aliás, ele o ouvia com prazer. 
Mas chegou um dia oportuno* quando Herodes, no seu aniversário, estava proporcionando um banquete a seus cortesões, aos comandantes militares e aos homens mais importantes de Galileia. 
Quando a filha da própria Herodias entrou e dançou, e agradou a Herodes e aos convidados, o rei disse à jovem, “Pede-me o que quiseres, e eu te darei”. 
Ele até jurou a ela, “Seja o que for que me pedires, eu te darei, até metade de meu reino!”* 
Aí ela saiu e disse a sua mãe, “Que pedirei?” E <FU>ela<Fu> disse, “A cabeça de João o Batizador!” 
E voltando à presença do rei com pressa, ela pediu, dizendo, “Quero que me dê agora mesmo a cabeça de João o Batizador numa travessa!” 
Embora o rei ficasse bastante entristecido, por causa dos seus juramentos, e dos convidados, ele não quis negá-la. 
Imediatamente o rei mandou um carrasco e ordenou que a cabeça fosse trazida. Aí ele foi e o decapitou na prisão, 
trouxe a cabeça numa travessa, e a deu à jovem; e a jovem a deu a sua mãe.* 
Tomando conhecimento, os discípulos dele vieram, retiraram o cadáver dele e o colocaram num túmulo.*
<TS2>Os doze retornam<Ts>Os apóstolos ajuntaram-se a Jesus e lhe relataram tudo, tanto o que tinham feito como o que tinham ensinado. 
E ele disse-lhes, “Venham vocês mesmos sozinhos a um lugar deserto e descansem um pouco”; é que tinha muita gente indo e vindo, e eles nem tinham calma para comer.
<TS2>Pão para 5.000 homens<Ts>Então eles se afastaram num barco, a sós, a um lugar deserto. 
Mas muitos viram eles partindo e os reconheceram,* e correram a pé de todos os povoados e chegaram lá primeiro do que eles, e se ajuntaram a Ele.* 
Quando Jesus desembarcou, Ele viu uma grande multidão* e teve compaixão deles, porque eram como ovelhas sem pastor, e Ele começou a ensinar-lhes muitas coisas. 
Quando o dia ficou bastante adiantado, os Seus discípulos aproximaram-se dEle e disseram: “Este é um lugar deserto, e já é tarde. 
Despede-os, para que vão às propriedades e aldeias circunvizinhas e comprem pão para si; porque não têm o que comer.”* 
Mas respondendo Ele lhes disse, “Deem-lhes vocês de comer!”* E eles lhe dizem, “Devemos ir e comprar duzentos denários de pão e dar-lhes de comer?” 
Aí Ele lhes diz: “Quantos pães vocês têm? Vão e vejam.” Quando ficaram sabendo, disseram, “Cinco, e dois peixes”. 
Então Ele ordenou que todos se reclinassem em grupos sobre a grama verde. 
Com isso eles se reclinaram em grupos de cem e de cinquenta. 
E tomando Ele os cinco pães e os dois peixes, e olhando para o céu, abençoou e partiu os pães e os deu a Seus discípulos para servirem ao povo;* Ele também dividiu os dois peixes entre todos. 
Todos comeram e ficaram saciados.* 
E recolheram* doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.* 
Os que comeram os pães foram cinco mil homens.*
<TS2>Jesus se retira para orar<Ts>Em seguida Ele obrigou os Seus discípulos a entrarem no barco e prosseguir para o outro lado, a Betsaida,* enquanto ele despedia a multidão. 
Após despedi-los, Ele subiu ao monte para orar.
<TS2>Um passeio sobre água<Ts>E passada a tardinha, o barco estava no meio do mar; e Ele estava sozinho em terra. 
E Ele viu* que eles se fatigavam a remar, porque o vento lhes era contrário. Aí, por volta da quarta vigília da noite,* Ele se aproximou deles andando sobre a água, e ia passar por eles;* 
mas eles O viram andando sobre a água, imaginaram que fosse um fantasma e gritaram! 
Porque todos O viram e ficaram aterrorizados. Sem mais, ele falou com eles e disse: “Coragem! Sou eu; não tenham medo!” 
Então Ele entrou no barco para junto deles, e o vento parou. E eles ficaram totalmente perplexos dentro de si, e maravilhavam. 
Pois eles não tinham assimilado o alcance significativo dos pães – o coração deles havia sido endurecido.* 
<TS2>Em Genesaré<Ts>Após terem atravessado,* chegaram à terra de Genesaré e ali atracaram. 
Ao saírem do barco, Ele foi logo reconhecido, 
e percorrendo toda a região circunvizinha, começaram a carregar os doentes em macas para onde ouviam que Ele estava. 
E aonde quer que Ele entrasse – em povoados, vilas ou área rural – eles colocaram os doentes nas praças e suplicavam a Ele que pudessem ao menos tocar na borda de Seu manto; e todos os que tocaram nEle foram curados.*