É provável que tivesse passado mais de um ano desde o dia em que tentaram matá-lo (Lucas 4.28-30), e desta vez Ele tinha uma ‘escolta’ respeitável.
 Eles chamaram Jesus de ‘o carpinteiro’, o que significa que José já estava morto. Quando José morreu, Jesus teria assumido a chefia da carpintaria, e isso aconteceu antes dEle começar o Seu ministério público.
 É provável que as diversas citações tenham sido proferidas por pessoas diferentes. Quatro irmãos recebem nome, e “irmãs” é plural, de sorte que tinha pelo menos duas delas. Mateus 13.56 diz ‘todas as suas irmãs’, o que permite imaginar que tinham mais que duas. Após o nascimento de Jesus, José e Maria tiveram uma família normal.
 Aliás, os Seus próprios meios-irmãos não acreditaram nEle até após a Sua ressurreição (João 7.3-5).
 Jesus estava obrigando os discípulos a depender de outrem por comida e hospedagem, já que não podiam levar dinheiro – se ninguém os desse comida, passariam fome; se ninguém os recebesse, dormiriam debaixo de uma árvore. Quantos de nós obedeceríamos tais instruções?
 Notar que isto é uma ordem. Paulo o fez pelo menos uma vez (Atos 13.51), e o próprio Senhor Jesus deu o exemplo (Mateus 11.23-24), exceto que Ele falou a maldição. (Eu mesmo já fiz, com consequências sérias.)
 Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem o segundo período do verso 11 (como em NVI, LH, ARA, etc.). 
 Não sabemos o que ele quis dizer com ‘os poderes’. As ideias que ele tinha a respeito do sobrenatural talvez não fossem exatamente bíblicas.
 Será que Herodes estava com uma má consciência?
 Covarde João não era!
 Imagino que Herodias era uma mulher ambiciosa e chegou à conclusão de que Herodes oferecia mais do que Filipe; é provável que ela tenha tomado a iniciativa – mas não contava com a ‘consciência’ persistente e intrusa em que João se tornou.
 Aqui eu sigo a melhor linha de transmissão, embora representando só 20% dos manuscritos gregos, que colocam o verbo ‘consultar’ no tempo presente; os demais manuscritos, seguidos por muitas versões, o colocam no passado. Mas a frase que segue imediatamente, “ele fazia muitas coisas”, é trazida por mais de 99% dos manuscritos – um punhado miserável (0,4%), de qualidade objetivamente inferior, traz ‘ficava perplexo’ (como em NVI, LH e ARA). Mas por que, então, Herodes ouvia João “com prazer”, e por que ficou “bastante entristecido” (verso 26)? Mas que tipo de coisas levaria Herodes a João para ouvir a opinião dele? Proponho que Herodes utilizou João como conselheiro para assuntos administrativos, e como seguia o conselho, muitas vezes, a administração dele foi bem-sucedida, por um tempo. Foi por isso que ficou triste ao perdê-lo. Para uma discussão maior, favor de ver “Herodes e João” no Apêndice.
 O dia foi oportuno para Herodias.
 Certamente Herodes já tinha bebido mais do que devia antes do banquete, e não estava mais pensando com clareza. O pedido da jovem o devolveu o juízo, mas tarde demais.
 Agora, que efeito, imagina você, teria tudo aquilo na festa? Ver aquela cabeça sangrenta acabaria com a apetite de qualquer um. (Que será que ela fez com a cabeça?)
 Fosse eu um daqueles discípulos, provavelmente estaria um pouco malsatisfeito com Deus – como podia Ele permitir que Seu servo sofresse uma morte tão ridícula e humilhante? Deus não tem obrigação de se explicar. Todas as contas ficarão fechadas no Juízo. 
 Os manuscritos gregos estão divididos; metade diz “viram eles” e metade diz ‘viram Ele’, mas a melhor linha de transmissão diz “eles”. É só pensar um pouco: se o barco pesqueiro estava saindo para pescar, não estaria com treze homens dentro. Depois, aquele barco era conhecido, e só tinha um grupo de homens desse tamanho andando juntos; o povo nem teria de reconhecer Jesus para saber quem eles eram. Então “eles” é correto.
 Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem “se ajuntaram a Ele” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
 Vamos ver se conseguimos visualizar o quadro. Existe uma grande baía entre Capernaum e Tiberíades, a entrada sendo de aproximadamente 16 quilômetros. Só pelo rumo tomado pelo barco, muitos poderiam deduzir o destino. Não havendo um bom vento de popa, e certamente se fossem obrigados a remar, pessoas correndo pela orla poderiam chegar primeiro sem dificuldade, mesmo vencendo uma distância maior. Algo como uma maratona moderna, as pessoas ficariam distribuídas pela orla por vários quilômetros, e quaisquer retardatários poderiam acompanhar o acontecimento. Os corredores mais rápidos chegaram antes do barco, e tinha uma longa fila de seguidores, de sorte que, fosse qual fosse o exato lugar que o barco encostou, haveria pessoas esperando (os que foram longe demais voltariam). Mas os retardatários seguiam chegando, e a multidão seguia crescendo; tanto assim que no fim tinha 5.000 homens, além de mulheres e crianças. Quer dizer, a multidão frustrou o plano de Jesus, mas longe de ficar chateado, Ele ficou com compaixão deles.
 Aquela proposta não teria sido uma pequena covardia? A área circunvizinha dificilmente disporia de comida extra para alimentar dez mil pessoas (ou mais).
 Eles não tinham como esperar semelhante resposta, sendo que em termos humanos era ridiculamente impossível. Mais tarde, a solução passou pelas mãos deles, mas a não ser que Jesus estivesse brincando (o que duvido), Ele estava pedindo que <b>eles</b> fizessem o milagre, mesmo antes de terem visto um exemplo. Que coisa!
 Para uma discussão completa em torno deste acontecimento, favor de ver “Dai-lhes vós de comer!” no Apêndice.
 O Texto é claro: comeram mesmo até ficarem saciados.
 É improvável que tenha sido os discípulos a fazer o recolhimento, e certamente não sozinhos. Depois, os discípulos não levaram os doze cestos quando foram embora.
 É provável que os cestos tenham sido emprestados por barcos pesqueiros que estavam ali por perto (ver os relatos paralelos). Pode ser que os donos tenham recebido os cestos de volta com alguma recompensa!
 O vocábulo aqui diz respeito exclusivamente a machos, de sorte que, com as mulheres e as crianças, a multidão passou de 10.000, sem dúvida.
 Para uma discussão detalhada sobre o lugar, favor de ver “Betsaida, ou Tiberíades?” no Apêndice.
 Era de noite, e a distância entre Ele e eles era de uns seis quilômetros, de sorte que trata-se de uma visão sobrenatural.
 Era 3:00 horas da madrugada. 
 Eles já tinham remado durante umas nove horas, e quando Jesus os mandou seguir sem Ele, sabia o que iria acontecer, presumivelmente. (Não deve nos surpreender se Deus faz coisas parecidas com a gente.) Parece óbvio que Jesus queria que O vissem; caso contrário não teria chegado perto. Mas Ele não se dirigiu diretamente ao barco, passando de largo. O texto não explica o motivo pelo procedimento, mas a partir do registro paralelo em Mateus sabemos que proporcionou a Pedro a oportunidade de ver se conseguia andar sobre a água. No momento que Jesus entrou no barco, o mesmo foi transportado imediata e miraculosamente vários quilômetros até a margem (João 6.21).
 Endurecido por quem?
 Eles atravessaram até Betsaida, tendo partido do local da multiplicação, perto de Tiberíades, sendo que ficaram pouco tempo ali. Em seguida seguiram para Genesaré. Favor de ver “Betsaida, ou Tiberíades?” no Apêndice.
 Pense bem nas implicações disso! 