Talvez 3 dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “com pedra” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Os detalhes desta parábola me parecem bastante improváveis. Geralmente qualquer dono tomaria providências após o primeiro caso, e certamente após o segundo. Mas esta parábola foi um retrato de como Israel tinha tratado Deus através dos séculos, culminando na morte do Seu Filho.
Ver Salmo 118.22-23.
A referência aqui deve ser ao pessoal mencionado em 11.27. Eles esperavam poder denunciar Jesus ao governador, que era o representante de César.
Os fariseus e os herodianos defendiam posições contrárias; o fato deles unirem as forças contra Jesus retrata bem o nível de seu desespero.
Será que eles não exageraram?
Havemos de fazer os dois: dizimar e pagar imposto. A resposta do Senhor os deixou ‘na mão’.
Quando quer que você esteja lidando com alguém que quer argumentar a partir de caso hipotético, tenha cuidado! Assim como aqueles saduceus, ele terá agenda oculta, segundas intenções.
Mas que descrição calamitosa! Mas, infelizmente, não seria também a verdade a respeito da grande maioria das lideranças religiosas hoje?
Atenção, Jesus não disse que anjos não têm gênero. Na Bíblia os anjos são sempre tratados como machos, não fêmeas – sem fêmeas, nunca poderia haver bebê de anjo. Pode ser por isso que a fêmea da nossa espécie parece exercer um fascínio sobre os anjos (1 Coríntios 11.10). Por causa da morte, neste planeta temos a necessidade de reproduzir, para que a raça não acabe. Mas como não existe morte no Céu, lá não existe a necessidade de reproduzir; segue-se que ‘casamento’ e ‘família’ são irrelevantes lá.
Os saduceus eram basicamente materialistas, e assim como eles, quaisquer materialistas hoje também são seriamente enganados, quanto a sua visão do mundo.
Parece-me que Jesus respondeu sem hesitar – essa era fácil.
Aqui eu sigo a melhor linha de transmissão ao colocar “vosso”; uns 75% dos manuscritos gregos trazem ‘nosso’, como em todas as versões.
Ver Deuteronômio 6.4-5. É óbvio que o amor aqui não se limita às emoções. Temos de amar Deus com todo o nosso ser, tudo que temos. Comparando o verso 30 aqui com o verso 5 em Deuteronômio, parece que tem uma frase preposicional a mais: quatro em vez de três. Eu diria que o vocábulo hebraico traduzido como ‘força’ cobre uma área semântica um tanto maior, de sorte que o Espírito Santo levou Marcos a acrescentar ‘toda a tua mente’ para tornar a tradução mais completa. Mas, exatamente como funciona? Amor a Deus se demonstra por obediência, de sorte que tudo que fazemos deve ser orientado pela vontade de Deus.
Em torno de 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “este é o primeiro mandamento” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Ver Levítico 19.18.
Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “e de toda a alma” (como em NVI, LH, ARA, etc.).
Realmente – só faltava o homem colocar em prática.
Ver Salmo 110.1. Observar que o Senhor Jesus afirma que Davi escreveu debaixo de inspiração divina.
Como assim? Caso o marido morresse endividado, a viúva não mais teria como liquidar essa dívida; com isso os escribas tomariam a casa e colocariam a viúva na rua, sem dó ou piedade.
Utilizei ‘centil’ para traduzir ‘lepta’, que era uma moeda (de pouquíssimo valor) usada em Israel, mas não pelos romanos; a menor moeda usada pelos romanos chamava-se ‘<FI>quadrans<Fi>’, que traduzi por ‘centavo’. Como Marcos escrevia para um público romano, ele explicou a oferta da viúva em termo romano.
Que coisa! Imagino que ela estivesse clamando a Deus por ajuda. 