<TS1>Jesus é testado por Satanás<Ts>Então Jesus, cheio de Espírito Santo, voltou do Jordão e foi levado pelo Espírito para o ermo, 
onde Ele foi testado pelo diabo durante quarenta dias.* Ele não comeu nada durante esses dias, e ao fim deles teve fome.* 
Aí o diabo disse a Ele, “Já que tu és o Filho de Deus,* manda esta pedra se transformar em pão!”* 
Jesus lhe respondeu dizendo, “Está escrito: ‘Nem só de pão viverá o homem, mas de cada palavra de Deus’.”* 
E levando-o para um alto monte, o diabo* mostrou-lhe todos os reinos do mundo, num momento de tempo.*
Aí o diabo disse a Ele: “A ti eu darei toda esta autoridade, e a glória deles, porque a mim me foi entregue, e posso dá-lo a quem eu quiser. 
Tu pois, se adorares diante de mim, tudo será teu.”* 
Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Vai-te para trás de mim, Satanás!* Está escrito, ‘Adorarás o SENHOR teu Deus, e somente a Ele servirás!’”* 
Ele O levou também a Jerusalém e O colocou sobre o pináculo do templo,* e disse-lhe: “Já que tu és Filho de Deus, joga-te daqui para baixo; 
porque está escrito: ‘Ele dará ordens a Seus anjos a teu respeito para te protegerem’, 
e ‘Eles te carregarão nas suas mãos, para que não dês topada numa pedra’.”* 
Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Permanece dito: ‘Não porás o SENHOR teu Deus à prova!’”*
Tendo terminado todas as provas,* o diabo se afastou dEle até momento oportuno.*
<TS1>Jesus começa o Seu ministério público, na Galileia*<Ts>Jesus voltou para a Galileia no poder do Espírito, e a Sua fama se espalhou por toda a região em derredor; 
sim, Ele começou a ensinar nas sinagogas deles, sendo elogiado por todos.
<TS2>A cidade pátria O rejeita<Ts>Aí Ele foi a Natsaré, onde havia sido criado; como era Seu costume, Ele entrou na sinagoga no dia de Sábado, e levantou-se para ler. 
Foi-lhe entregue o livro do profeta Isaías, e abrindo o rolo Ele achou o lugar onde está escrito: 
“O Espírito do SENHOR é sobre mim, porque Ele me ungiu para evangelizar pobres. Ele me enviou para curar os quebrantados de coração,* para proclamar liberdade a cativos e restauração da vista a cegos, para colocar em liberdade os oprimidos, 
para proclamar o ano favorável do Senhor.”*
<TS2>“Hoje esta Escritura se cumpriu”<Ts>Então, enrolando o rolo e devolvendo-o ao assistente, Ele assentou-se. Os olhos de todos na sinagoga estavam fitos nEle; 
e Ele começou por dizer-lhes, “Hoje esta Escritura em vossos ouvidos se cumpriu”. 
(Todos lhe davam testemunho e se maravilhavam das palavras graciosas que saíam de Sua boca;* e começaram a dizer, “Não é este o filho de José?”) 
E Ele lhes disse: “Certamente vocês me citarão este provérbio: ‘Médico, cura-te a ti mesmo!’ – faze também aqui na tua cidade pátria as coisas que ouvimos terem sido feitas em Capernaum.”
<TS2>Jesus pisa no calo deles<Ts>Então Ele disse: “Deveras eu vos digo que nenhum profeta é bem-vindo na sua cidade pátria. 
Além disso, posso assegurar-lhes que havia muitas viúvas em Israel nos dias de Elias, quando o céu foi fechado por três anos e seis meses, e uma fome severa veio sobre toda a terra; 
contudo, Elias não foi enviado a nenhuma delas, senão a uma mulher viúva em Sarepta, perto de Sidom. 
E havia muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu; contudo, nenhum deles foi purificado – somente Naamã, o sírio.”*
Pronto, ao ouvirem essas coisas, todos na sinagoga se encheram de fúria,* 
e levantando-se, O expulsaram da cidade e O levaram até o cume do monte em que a cidade estava edificada,* para atirá-lo precipício abaixo. 
Mas Ele, passando pelo meio deles, retirou-se.*
<TS2>Capernaum se torna Sua base de operações – 27 d.C.*<Ts>Então Ele desceu até Capernaum, uma cidade da Galileia, e começou a ensiná-los nos sábados. 
Eles ficavam maravilhados com o Seu ensino, porque a Sua palavra era com autoridade.
<TS2>Um homem demonizado<Ts>Ora, havia na sinagoga um homem que tinha um espírito de demônio imundo; ele vociferou bem alto 
dizendo: “Qual é! Que queres tu conosco, Jesus de Natsaré? Vieste para nos destruir? Sei quem tu és, o Santo de Deus!”*
Aí Jesus o repreendeu dizendo, “Fica amordaçado, e sai dele!” Então o demônio jogou-o no chão no meio de todos, e saiu dele sem lhe fazer mal. 
E veio espanto sobre todos, e começaram a falar uns com os outros dizendo: “Que palavra é esta? Pois com autoridade e poder Ele dá ordens aos espíritos imundos, e eles saem!” 
E a Sua fama se espalhou por todos os lugares da região circunvizinha.
<TS2>A sogra de Pedro<Ts>Então Ele deixou a sinagoga e entrou na casa de Simão. A sogra de Simão estava sofrendo com febre alta, e fizeram pedido a Ele a favor dela. 
Aí Ele parou perto dela e repreendeu a febre, que a deixou. Imediatamente ela se levantou e começou a servi-los.*
<TS2>Curas ao pôr do sol<Ts>Aí, ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos de várias doenças os trouxeram a Ele; e Ele os curou, impondo as mãos sobre cada um deles.* 
Além disso, demônios saíram de muitos, gritando e dizendo, “Tu és o Cristo,* o Filho de Deus!” Mas Ele os repreendia e não permitia que seguissem falando, porque sabiam que Ele era o Messias.* 
Ao romper do dia, Ele saiu e foi para um lugar ermo; aí as multidões começaram a procurá-lo e chegaram até Ele, e tentaram detê-lo, para que não os deixasse. 
Mas Ele lhes disse, “É necessário que eu proclame as boas novas do Reino de Deus a outras cidades também, porque para isso fui enviado”. 
E seguiu pregando nas sinagogas da Galileia.*