A Fiel e a Contemporânea acrescentam ‘do céu’, seguindo o Texto Recebido e talvez 5% dos manuscritos gregos.
 Parece que Jesus tinha seguidores assíduos além dos doze. Aliás, mais tarde, Ele enviaria setenta, de dois em dois (Lucas 10.1).
 Talvez 4,5% dos manuscritos gregos omitem “saber” (como em NVI, LH, ARA, etc.). A omissão altera o sentido de forma indevida.
 Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “seus pecados” (como em NVI, LH, ARA, etc.).
 Ver Isaías 6.9-10. Jesus começou a utilizar parábolas somente depois que os líderes religiosos O tinham rejeitado. Como o próprio Jesus declarou claramente, Ele começou a utilizar parábolas para que o povo <FU>não<Fu> entendesse. (Alegar que Jesus foi um ‘grande mestre’ a partir de Seu uso de parábolas é jogar bafo fora.) Já que parábolas não devem ser entendidas, nunca se deve basear doutrina em parábola – a não ser que o Senhor a interpretou; a interpretação pode ser usada.
 Esta declaração pode ser considerada uma continuação à dada em Marcos 3.27. O Senhor Jesus declarou que é impossível roubar os bens de Satanás sem primeiro amarrá-lo. (O uso de “ninguém”, que é genérico, parece deixar claro que Ele enunciou um princípio geral.) E como devemos interpretar “os bens” dele? No contexto (ver Mateus 12.22-24) Jesus tinha liberado alguém de um demônio que causou cegueira e mudez, e nos seus comentários os escribas e fariseus incluíram outros casos onde Jesus expulsou demônios – parece claro que “os bens” são pessoas que estão debaixo do poder de Satanás, de uma forma ou de outra. Assim, temos a mesma verdade essencial que a declarada em Atos 26.18 – temos de neutralizar o poder que Satanás tem sobre uma pessoa para que ela possa ser salva, inclusive! Mas, o que é que Satanás faz na pessoa que nos obriga a amarrá-lo?  Encontramos a resposta em 2 Coríntios 4.4, mas podemos começar com o verso 3: “Aí, onde o nosso Evangelho tem sido mesmo encoberto, tem sido encoberto para os que estão sendo desperdiçados, 4 entre os quais o deus desta era tem cegado as mentes dos descrentes, para que lhes não resplandeça a luz do Evangelho da glória de Cristo, que é a imagem de Deus.” O Texto afirma claramente que Satanás, ‘o deus desta era’, se ocupa cegando as mentes dos descrentes quando eles ouvem o Evangelho, para que não entendam, para que não fiquem convencidos, para que não se arrependam e se convertam. Esta é uma verdade terrível, a mais terrível no mundo, pelo menos ao meu ver. O inimigo tem acesso às nossas mentes, acesso no sentido de que ele tem o poder, ou a capacidade, para invadi-las, quer pela introdução de pensamentos, ou por obstruir o nosso raciocínio.  O Soberano Jesus declara esta verdade aqui neste texto: “Satanás vem e retira a Palavra que foi semeada nos corações deles.” No texto paralelo em Lucas 8.12 Jesus acrescenta as seguintes palavras: “para que não se salvem, crendo”. Notar que a Palavra já está na mente, ou no coração, da pessoa, mas Satanás vem, invade a mente e “retira” essa Palavra. Não posso dizer exatamente como essa invasão do inimigo funciona, talvez ele provoque algum tipo de bloqueio mental, mas o efeito prático é que a Palavra se torna sem efeito, como se a pessoa nem tivesse a escutado.  Talvez 3% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘neles’, em vez de “no coração deles” (como em NVI e ARA). 
 Observar que tanto no caso da área pedregosa, como no dos espinhos, a semente germinou; houve vida.
 Vinculo o verso 20 a 1 Coríntios 3.11-15. Crentes que não levam a vida em função do Reino de Deus estão construindo com palha, e fogo adora palha – muitos não vão salvar sequer 30% da vida. Ver “Fogo adora palha” no Apêndice.
 A referência é a um recipiente em que cabia uns oito litros; poderia ser uma caixa, uma cesta, ou uma bacia.
 Menos que 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “a vocês que ouvem” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). A frase se vincula ao verso que segue.
 Ficar parado espiritualmente não é uma opção disponível. Ou crescemos, ou perdemos. O crescimento espiritual é algo como andar de bicicleta aclive acima, numa bicicleta sem freio – quem parar de pedalar começa a retroceder. “A medida com que medirem” inclui esforço; ‘ouvir’ inclui fazer algo a respeito.
 Não é necessário entendermos como Deus opera; compete a nós fazer a nossa parte, e a colheita virá.
 A tradução ‘a menor de todas as sementes que há na terra’ (Fiel) é lamentável e enganadora. O Texto diz ‘a menor de todas as sementes na terra’, repetindo a frase anterior, mas elidindo o verbo ‘semeado’. O Senhor não estava emitindo uma declaração botânica global, como o verso seguinte deixa claro – Ele estava se referindo a hortaliças plantadas numa horta no Seu dia e na Sua área, e de tais ervas a mostarda tinha a semente menor. Objetar que tabaco e orquídea têm semente menor não vem ao caso. Ver “A menor das sementes?” no Apêndice.
 O verbo que traduzi como ‘pousar’ é uma forma composta. O substantivo que fornece a base diz respeito a um abrigo temporário, como uma tenda ou um papiri. A forma verbal significa fazer uso de tal abrigo. Mas aqui a preposição kata é prefixada ao verbo, enfatizando o fator temporário, ou assim imagino. O Texto diz que os pássaros podem utilizar a <FU>sombra<Fu>, não os ramos. Mas sombra é alterada pelo sol, e pelo vento – como seria possível construir um ninho numa coisa movediça (a rigor o Texto diz ‘debaixo de sua sombra’)?
 Voltando a 4.1, Ele já estava no barco. Eu diria que as explicações registradas em 4.10-20 realmente aconteceram mais tarde. 
 Não entendo o porquê de Marcos ter mencionado os outros barcos – talvez algumas pessoas na multidão vieram de barco. Em qualquer caso, parece que esses barquinhos não acompanharam Ele para o outro lado (talvez tenham sido pequenos demais para atrever a travessia).
 Dependendo do tamanho do barco, a popa provavelmente caberia uma pessoa deitada. Jesus não estava dentro do barco, ou já estaria coberto de água. Ele estava tão cansado que nem a tempestade O despertou – é possível que fossem obrigados a sacudi-lo.
 Havia pescadores profissionais naquele barco, que já tinham visto um sem fim de tempestades naquele lago, mas essa era fora de série. Satanás viu para onde Jesus ia, e não quis perder sua vítima de estimação; então esboçou uma tentativa respeitável de impedi-lo.
 Jesus fez um milagre duplo aqui. Primeiro, obrigou o vento a parar de vez. Mas uma vez agitada, água não se acalma imediatamente, mesmo que a causa pare. Então segundo, Ele fez a água acalmar imediatamente.
 Parece que Jesus estava dizendo que não era para eles terem medo, e que eles mesmos poderiam ter solucionado o problema – se tivessem a fé. Desconfio que o Senhor diria coisa parecida a nós, quando não reagimos de forma apropriada diante de circunstâncias difíceis que nos pegam de surpresa.
 Bem, sinceramente, quais eram as opções? – um ser humano, um ser angelical (bom ou mal), ou Deus. Quem pode transformar água em vinho, purificar leprosos, ressuscitar mortos, alimentar cinco mil pessoas com cinco pães, etc.? 