<TS1>O Evangelho segundo LUCAS<Ts><TS2>Dedicatória<Ts>Já que muitos têm empreendido pôr em ordem uma narração dos fatos que deveras se cumpriram entre nós,* 
segundo nos transmitiram aqueles que desde o início foram testemunhas oculares e ministros da Palavra,* 
pareceu-me bem também a mim, ó excelentíssimo Teófilo,* tendo anotado cuidadosamente tudo que veio do Alto,* escrever-te com precisão e em sequência,* 
para que possas saber a certeza das coisas que te foram ensinadas.*
<TS1>O nascimento de João o Batizador é predito<Ts>No tempo de Herodes, o rei de Judeia, havia um certo sacerdote chamado Zacarias, da ordem sacerdotal de Abias.* A sua mulher era das filhas de Arão, e o seu nome era Elisabete. 
Ambos eram justos perante Deus, andando de modo irrepreensível em todos os mandamentos e preceitos do Senhor. 
Mas eles não tinham filho, porque Elisabete era estéril; e ambos eram de idade avançada.
<TS2>O cenário<Ts>Ora, aconteceu que, exercendo ele o sacerdócio diante de Deus, na ordem de sua turma, 
segundo o costume sacerdotal, coube-lhe por sorteio entrar no santuário do Senhor e queimar incenso. 
E toda a multidão do povo estava orando do lado de fora, à hora do incenso. 
Então um anjo do Senhor apareceu a ele, parado à direita do altar de incenso; 
e ao vê-lo Zacarias perturbou-se, e um medo caiu sobre ele.
<TS2>Gabriel se desincumbe<Ts>Mas o anjo lhe disse: “Não tenha medo, Zacarias, porque a tua oração foi ouvida,* e tua mulher, Elisabete, te dará um filho, e tu lhe darás o nome de João. 
E tu terás gozo e exultação, e muitos regozijarão por causa do nascimento dele. 
Porque ele será grande aos olhos do Senhor; ele absolutamente não deve beber vinho ou bebida forte;* aliás, ele ficará cheio de Espírito Santo* já desde o ventre de sua mãe. 
E ele fará muitos dos filhos de Israel retornarem ao Senhor seu Deus; 
sim, ele mesmo irá adiante dEle* no espírito e poder de Elias, para ‘fazer voltar os corações dos pais aos filhos’* e os desobedientes à mentalidade dos justos,* para tornar um povo preparado para o Senhor.”
<TS2>Zacarias duvida<Ts>Aí Zacarias disse ao anjo: “Como posso ter certeza disso? Pois eu já sou velho, e minha mulher é de idade bem avançada.”* 
E respondendo o anjo disse-lhe: “Eu sou Gabriel, cujo posto fica na presença de Deus;* fui enviado para falar-te e dar-te estas boas novas. 
E agora, tu ficarás mudo, não podendo falar, até o dia em que estas coisas aconteçam, porque não crestes em minhas palavras, que se cumprirão no seu tempo certo.”
<TS2>Zacarias punido<Ts>Já o povo estava esperando por Zacarias e estranhando sua demora no santuário. 
Mas quando saiu, ele não podia falar com eles, e entenderam que ele tinha visto uma visão no santuário – ele ficou gesticulando para eles, mas permanecia mudo. 
Então, quando se completaram os dias de seu serviço, ele se foi para casa.* 
Assim, depois daqueles dias,* sua mulher Elisabete engravidou, e se resguardou durante cinco meses.* Ela ficava repetindo, 
“Então é isso que o Senhor me fez nos dias* em que se preocupou para desfazer a minha humilhação perante o povo!”*
<TS1>O nascimento de Jesus é predito<Ts>Ora, no sexto mês* o anjo Gabriel foi enviado por Deus a uma cidade da Galileia chamada Natsaré,* 
a uma virgem que tinha casamento contratado* com um homem cujo nome era José, da casa* de Davi; o nome da virgem era Maria. 
E entrando aonde ela estava, o anjo disse, “Regozije-se, agraciada, o Senhor é contigo; bendita és tu entre as mulheres!”* 
Mas ao vê-lo, ela ficou perplexa com o dizer dele, querendo decifrar que tipo de saudação seria esta.*
<TS2>Gabriel se desincumbe<Ts>Aí o anjo lhe disse: “Não tenhas medo,* Maria, porque achaste graça diante de Deus. 
Eis que conceberás em teu ventre e darás à luz um Filho, e lhe porás o nome de JESUS.* 
Ele será grande, e será chamado, ‘Filho do Altíssimo’; e o Senhor Deus lhe dará o trono de Seu pai Davi,* 
e ele reinará sobre a casa de Jacó* as eras adentro; isto é, o Seu reino não terá fim!”*
<TS2>Maria concorda<Ts>Aí Maria disse ao anjo, “Como acontecerá isso, visto que não conheço homem?”* 
E respondendo o anjo disse a ela: “Espírito Santo* virá sobre ti e o poder do Altíssimo pairará sobre ti; precisamente por isto o Ente santo que há de nascer será chamado ‘Filho de Deus’!* 
Outrossim, tua parente Elisabete, ela mesma concebeu um filho em sua velhice, e este já é o sexto mês para aquela que era chamada estéril; 
porque nenhuma coisa falada por Deus será impossível.” 
Então Maria disse: “Eis aqui a escrava do Senhor! Que aconteça comigo conforme a tua palavra.”* E o anjo ausentou-se dela.
<TS2>Maria visita Elisabete<Ts>Então, naqueles dias Maria preparou-se apressadamente e foi para a região montanhosa, a uma cidade de Judá; 
onde entrou na casa de Zacarias e saudou a Elisabete.* 
Ora, sucedeu que, ao ouvir Elisabete a saudação de Maria, o bebê pulou no seu ventre, e Elisabete ficou cheia de Espírito Santo.
<TS2>Elisabete profetiza<Ts>E ela exclamou com grande voz* e disse: “Bendita és tu entre as mulheres, e bendito o Fruto de teu ventre! 
Por que sou tão agraciada que a mãe de meu Senhor* viria visitar-me? 
Isto mesmo, porque ao chegar o som da tua saudação aos meus ouvidos, o bebê pulou de alegria no meu ventre.* 
Bendita é aquela que creu, porque haverá cumprimento das coisas que lhe foram ditas da parte do Senhor.”*
<TS2>Maria adora<Ts>Aí Maria disse: “Minha alma engrandece ao Senhor, 
e meu espírito exulta em Deus meu Salvador,* 
pois Ele atentou para a condição humilde de Sua escrava. Isso mesmo, porque de agora em diante todas as gerações me dirão abençoada,* 
pois o Poderoso fez coisas sublimes em meu favor; e Santo é Seu nome. 
A Sua misericórdia é para gerações de gerações quanto aos que O temem. 
Com o Seu braço Ele realizou poderosos feitos; dispersou os soberbos no raciocínio de seus corações. 
Ele destronou governantes e exaltou os humildes. 
Ele encheu os famintos de coisas boas, e despediu vazios os ricos.* 
Ele tomou o partido de Seu servo Israel, lembrando-se de misericórdia, 
como falou a nossos pais, para com Abraão e seus descendentes, enquanto houver era.”* 
Aí Maria permaneceu com ela cerca de três meses,* e então voltou para sua casa.
<TS1>O nascimento de João<Ts>Já o tempo para Elisabete dar à luz completou-se, e ela teve um filho. 
Seus vizinhos e parentes ouviram que o Senhor tinha usado de Sua grande misericórdia para com ela, e alegraram-se com ela.
<TS2>João recebe nome<Ts>Aconteceu que, ao oitavo dia,* vieram circuncidar o menino, e começaram a chamá-lo pelo nome de seu pai, Zacarias. 
Sua mãe reagiu e disse: “Nada disso!* Ele será chamado João!” 
Aí disseram a ela, “Ninguém há na tua parentela que se chame por este nome”. 
Então começaram a fazer sinais ao pai, quanto a como ele queria que o menino se chamasse. 
Pedindo ele uma tabuinha de escrever, escreveu isto: “O seu nome será João!” E todos se maravilharam. 
Imediatamente sua boca se abriu, sua língua se soltou e ele começou a falar, bendizendo a Deus. 
(Ora, veio um temor sobre todos os seus vizinhos; e por toda a região montanhosa da Judeia se falava de todas estas coisas. 
E todos os que as ouviram as conservavam nos corações dizendo, “O que vai ser este menino?” E a mão do Senhor estava com ele.)*
<TS2>Zacarias profetiza<Ts>E seu pai Zacarias foi cheio de Espírito Santo e profetizou dizendo: 
“Bendito seja o SENHOR,* o Deus de Israel, porque tem visitado e providenciado redenção para o Seu povo; 
e tem-nos levantado um ‘chifre’ de salvação na casa de Seu servo Davi – 
assim como Ele falou pela boca de Seus santos profetas desde tempos antigos – 
salvação dos nossos inimigos e da mão de todos os que nos odeiam;* 
para usar de misericórdia para com nossos pais, isto é, lembrar-se de Sua santa aliança, 
o juramento que Ele fez a nosso pai Abraão; 
para conceder-nos que (uma vez resgatados da mão de nossos inimigos) O sirvamos sem temor, 
em santidade e retidão moral* perante Ele, todos os dias da nossa vida. 
“E tu, menino, será chamado Profeta do Altíssimo, porque hás de ir adiante da face do Senhor,* para preparar os Seus caminhos, 
para dar a Seu povo conhecimento de salvação, mediante o perdão dos seus pecados,* 
através das ternas misericórdias de nosso Deus, com as quais a divina Alvorada nos tem contemplado,* 
para dar luz aos que estão assentados em escuridão e na sombra de morte, para guiar os nossos pés para dentro do caminho de paz.” 
O menino seguia crescendo e sendo fortalecido em espírito,* e ele permaneceu em áreas ermas até o dia de sua apresentação a Israel.*