<TS1>A última semana<Ts><TS2>A entrada ‘triunfal’ – domingo, 31-03-30 d.C.<Ts>Quando eles se aproximavam de Jerusalém, chegando a Betfagé e Betânia, ao monte das Oliveiras, Ele enviou dois de Seus discípulos, 
dizendo a eles: “Vão ao povoado que está defronte de vocês; assim que entrarem nele vocês encontrarão um jumentinho amarrado, no qual ainda não montou homem algum. Desamarrem e tragam ele. 
E se alguém vos disser, ‘Por que vocês estão fazendo isso?’, digam, ‘O Senhor precisa dele’, e logo Ele o enviará para cá.”* 
Então eles foram e encontraram o jumentinho na rua, amarrado perto da porta, e o desamarraram. 
E alguns dos que estavam parados ali lhes disseram, “O que vocês estão fazendo, desamarrando o jumentinho?” 
Aí eles responderam-lhes como Jesus tinha instruído, e eles os deixaram ir. 
Eles levaram o jumentinho a Jesus, e colocaram sobre ele os seus mantos; e Ele o montou. 
Já muitos espalharam seus mantos pelo caminho, ao passo que outros estavam cortando ramos das árvores* e os espalharam pelo caminho. 
Tanto os que iam adiante, como os que seguiam, começaram a vociferar, dizendo: “Hosana!” “Bendito é O que vem em nome do SENHOR!”* 
“Bendito é o Reino do nosso pai Davi, que vem em nome do Senhor!”* “Hosana nas maiores alturas!” 
Então Jesus entrou em Jerusalém e adentrou o templo. E depois de observar tudo à Sua volta,* como já era tarde, Ele saiu para Betânia com os doze.
<TS2>A figueira maldita<Ts>No dia seguinte, quando estavam saindo de Betânia, Ele teve fome. 
E vendo à distância uma figueira que tinha folhas, Ele foi ver se porventura acharia alguma coisa nela. E chegando até ela, Ele nada encontrou, a não ser folhas, porque não era tempo de figos.* 
Aí Jesus reagiu e disse a ela, “Que nunca mais coma alguém fruto de ti!”* E os Seus discípulos estavam ouvindo.
<TS2>Jesus purifica o templo (2ª vez) – segunda-feira, 01-04-30 d.C.<Ts>Eles chegaram a Jerusalém; e Jesus, entrando no templo, começou a expulsar os que vendiam e compravam no templo, e Ele derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
E Ele não permitiu que alguém carregasse vaso pelo templo. 
E Ele os instruía dizendo: “Não está escrito, <FO>‘Minha casa será chamada de casa de oração para todas as nações’<Fo>?* Mas vocês fizeram dela um ‘covil de ladrões’!”* 
Os escribas e os principais sacerdotes tomaram conhecimento, e seguiram procurando uma maneira de destruí-lo;* porque eles tinham medo dEle, visto que toda a multidão estava maravilhada com o Seu ensino. 
Ao cair da tarde, ele saiu da cidade.
<TS2>Como afogar um monte<Ts>Ora, de manhã, ao passarem, eles viram a figueira seca desde as raízes. 
E Pedro, lembrando-se, disse a Ele: “Rabi, vê! A figueira que amaldiçoaste secou!” 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Tenham fé em Deus.* 
Porque eu deveras vos digo que quem quer que diga a este monte, ‘Fique levantado e seja jogado o mar adentro’, e não duvidar no seu coração, mas crer que as coisas que ele disser acontecerão, ele terá o que disser.*
É por isso que eu vos digo: Quaisquer coisas que vocês pedirem em oração, creiam estar recebendo, e vocês as terão. 
E quando quer que estejam orando, perdoem, se tiverem alguma coisa contra alguém, para que vosso Pai, que existe nos céus, também possa perdoar as vossas transgressões. 
Mas se vocês não perdoarem, tampouco vosso Pai que existe nos céus perdoará as vossas transgressões.”*
<TS2>A autoridade de Jesus é questionada – terça-feira, 02-04-30 d.C.<Ts>Chegaram novamente a Jerusalém. E quando Ele estava andando pelo templo, os principais sacerdotes, os escribas e os anciãos foram até Ele. 
E eles disseram-lhe, “Por qual autoridade estás fazendo estas coisas?” e “Quem te deu a autoridade para fazer estas coisas?” 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Eu também vos farei uma pergunta; respondam-me, e eu vos direi por qual autoridade estou fazendo estas coisas. 
O batismo de João: era do céu ou dos homens?”* 
Aí eles arrazoaram entre si dizendo: “Se dissermos, ‘Do céu’, Ele dirá, ‘Então por que vocês não creram nele?’ 
Mas se dissermos, ‘Dos homens’…” – eles temiam o povo, porque todos sustentavam que João realmente era um profeta. 
E respondendo disseram a Jesus, “Não sabemos”.* Aí Jesus respondeu e disse-lhes, “Tampouco eu vos direi por qual autoridade estou fazendo estas coisas”.