<TS1>O nascimento de Jesus – 5 a.C.<Ts>Ora, aconteceu naqueles dias que saiu um decreto da parte de César Augusto ordenando o recenseamento de todo o mundo habitado.* 
Este primeiro recenseamento aconteceu quando Quirino estava administrando a Síria.* 
E todos estavam viajando para alistar-se, cada qual para sua cidade natal.
<TS2>De noite, em Belém, o Salvador nasceu<Ts>Assim, José também subiu da Galileia, da cidade de Natsaré, para a Judeia à cidade de Davi, que é chamada Belém, porque era da ‘casa’ de Davi, isto é, da linhagem, 
a fim de alistar-se com Maria, que tinha casamento contratado com ele,* que estava grávida. 
Ora, aconteceu que, chegando eles ali, se cumpriram os dias para ela dar à luz; 
e ela deu à luz o seu Filho primogênito,* o envolveu em pedaços de pano e o deitou na manjedoura,* porque não havia lugar para eles na hospedaria.
<TS2>Anjos e pastores<Ts>Ora, havia pastores naquela mesma área, permanecendo no campo e guardando seu rebanho durante as vigílias da noite.* 
E de repente um anjo do Senhor apareceu-lhes, e a glória do Senhor resplandeceu ao redor deles; e ficaram apavorados. 
Aí o anjo lhes disse: “Não tenham medo, pois eis que vos anuncio novas da maior alegria, que serão para todo o povo! 
É que hoje,* na cidade de Davi, lhes nasceu um Salvador, que é Senhor Cristo! 
E isto lhes servirá de sinal: encontrarão um Bebê envolto em pedaços de pano, deitado numa manjedoura.”* 
Em seguida uma grande multidão do exército celestial apareceu com o anjo, louvando a Deus e dizendo, 
“Glória a Deus nas maiores alturas e sobre a terra paz, boa vontade para com a humanidade!”*
<TS2>Os pastores vão e anunciam<Ts>E aconteceu que, ausentando-se deles os anjos para o céu, os homens, os pastores, disseram uns aos outros, “Vamos, pois, até Belém, e vejamos este fato que aconteceu, que o Senhor nos deu a conhecer!” 
E foram apressadamente e localizaram tanto Maria como José, e o Bebê deitado na manjedoura. 
Aí, tendo visto, eles espalharam um relato exato do dizer que lhes foi falado a respeito do Menino. 
Todos os que ouviram se maravilharam do que os pastores lhes falaram.* 
Quanto a Maria, ela guardava todas essas coisas, refletindo sobre elas em seu coração. 
Já os pastores voltaram glorificando e louvando a Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, assim como lhes havia sido dito.
<TS2>Jesus recebe nome<Ts>Quando os oito dias se completaram para circuncidar* o Menino, foi-lhe dado mesmo o nome de JESUS, o nome dado pelo anjo antes dEle ser concebido no ventre.
<TS2>Jesus é apresentado a Deus<Ts>E quando se completaram os dias da purificação deles,* segundo a lei de Moisés, levaram Ele a Jerusalém para apresentá-lo ao Senhor 
(assim como está escrito na lei do Senhor, <FO>“Todo macho primogênito será consagrado ao SENHOR”<Fo>*), 
e para oferecer um sacrifício, de acordo com o disposto na Lei do Senhor, <FO>“um par de rolinhas ou dois pombinhos”<Fo>.*
<TS2>Simeão<Ts>Ora, havia em Jerusalém um homem cujo nome era Simeão; este homem era justo e piedoso, esperando ativamente a consolação de Israel, e Espírito Santo estava sobre ele. 
(Fora-lhe revelado repetidamente pelo Espírito Santo que ele não morreria antes de ver o Messias do Senhor.*) 
E pelo Espírito ele entrou no templo; e quando os pais adentraram com o menino Jesus, para com Ele procederem segundo o costume da lei, 
Simeão O tomou nos braços, louvou a Deus e disse: 
“Ó soberano,* agora podes liberar em paz o teu escravo, conforme a Tua palavra, 
porque os meus olhos já viram a Tua salvação, 
a qual Tu preparaste perante a face de todos os povos: 
uma luz para revelação às nações étnicas, e a glória de Teu povo Israel.” 
Já José* e a mãe dEle se maravilhavam das coisas* que dEle se diziam. 
Então Simeão os abençoou, e disse a Maria Sua mãe: “Ouça, Este é destinado a causar a queda e ascensão de muitos em Israel, e a ser um sinal que é contestado, 
para que sejam revelados os raciocinares de muitos corações (outrossim, uma espada atravessará a tua própria alma também).”*
<TS2>Ana<Ts>Havia também uma profetisa, Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser – era ela de idade muito avançada; tinha vivido com o marido sete anos a partir de sua virgindade, 
e tinha sido viúva durante uns oitenta e quatro anos* – que não se afastava do templo, servindo a Deus com jejuns e orações noite e dia. 
Pois ela, sobrevindo naquele exato momento, ela começou a louvar ao Senhor,* e seguiu falando dEle a todos em Jerusalém que aguardavam redenção.*
<TS2>De volta a Natsaré<Ts>Quando tinham completado tudo, segundo a lei do Senhor, eles voltaram para a Galileia, para a sua própria cidade, Natsaré.* 
Já o Menino seguia crescendo e sendo fortalecido em espírito,* sendo enchido* de sabedoria; sim, a graça de Deus permanecia sobre Ele.
<TS1>Um Menino de doze anos<Ts>Ora, todos os anos Seus pais subiam a Jerusalém para a festa da Páscoa; 
e quando Ele completou doze anos de idade, eles subiram a Jerusalém, conforme o costume da festa. 
Quando tinham cumprido os dias, regressando eles, o menino Jesus ficou em Jerusalém; mas José e Sua mãe* não perceberam. 
Supondo que Ele estivesse na caravana, eles caminharam um dia, e então se puseram a procurá-lo entre os parentes e conhecidos. 
Não O encontrando, voltaram a Jerusalém em busca dEle. 
E aconteceu que, após três dias, eles O encontraram no templo, sentado no meio dos mestres, ouvindo-os e fazendo-lhes perguntas. 
(Todos os que O ouviam ficavam estarrecidos diante de Seu entendimento e de Suas respostas.*) 
Ao vê-lo, eles ficaram maravilhados, e Sua mãe disse a Ele: “Filho, por que fizeste assim para conosco? Eis que teu pai e eu estávamos à tua procura angustiados!”* 
Aí Ele disse a eles: “Por que estavam me procurando? Vocês não sabiam que preciso tratar dos interesses de meu Pai?”* 
Mas eles não compreenderam a declaração que Ele lhes fez.* 
Então Ele desceu com eles e foi para Natsaré, e seguiu se subordinando a eles; já Sua mãe guardava todos esses dizeres* em seu coração.* 
E Jesus seguiu crescendo em sabedoria e estatura, e em graça para com Deus e os homens.