A rigor, o Texto diz ‘<FU>osFu> Sábados’; já a passagem paralela em Lucas 6.1 tem ‘o segundo-primeiro Sábado’. Parece ter sido um dia especial, mas de lá para cá perdemos a informação cultural a respeito.
Parece que os fariseus tinham ‘observadores’ acompanhando Jesus o tempo todo.
A citação é de Oséias 6.6.
Quem além do Messias, ou o próprio Deus, poderia ser Senhor do Sábado? Jesus acertou um ponto nevrálgico dos fariseus (eles utilizavam o Sábado como um instrumento de dominação). Além disso, Jesus acabava de dizer que era maior do que o templo! Lembrar Marcos 2.27: “O Sábado foi feito para o homem, não o homem para o Sábado”.
Aquilo foi uma cilada; os fariseus colocaram aquele homem ali de propósito.
Eles não podiam dar resposta a Jesus, mas também não queriam se submeter a Ele; Ele ameaçava tudo que eles mais presavam.
Jesus não foi procurando alguém para curar, mas curou todos que vinham a Ele.
Aqui temos uma das poucas alusões à Trindade no AT.
A citação nos versos 18-21 (ver Isaías 42.1-4) é vinculada ao verso 16. Já que após Sua ressurreição o Senhor ordenou que fossem pelo mundo inteiro e pregassem o Evangelho a cada pessoa, entendo que o “<FU>até que<Fu> leve justiça à vitória” se cumpriu com a Sua morte e ressurreição. Daí a descrição nos versos 19-20 se limita a Seu ministério terreno, e não é um exemplo que devemos seguir hoje – ver Mateus 10.27, etc. O versículo 21 aqui acompanha a grande Comissão.
É outro quiasmo – AB,BA.
Eu sigo a melhor linha de transmissão (20% dos manuscritos) ao colocar “o Cristo”, embora esteja só contra todos os demais.
Parece que Jesus está afirmando que os filhos deles de fato expulsavam demônios; a implicação é que estavam fazendo isso pelo poder de Satanás. E mais uma, se eles não protestavam quando os filhos faziam, porque protestaram quando Jesus fazia?
O uso do artigo definido com “homem forte” (na primeira ocorrência) significa que a entidade já havia sido introduzida no contexto anterior – a referência é a Satanás. Aqui temos base bíblica para amarrá-lo.
Não existe ‘neutralidade’; ou você é com, ou é contra. Só existem dois times, dois lados, dois reinos neste mundo. Ou Deus ou Satanás, luz ou escuridão, verdade ou mentira. De que lado você está? Mesmo?
Declarações como esta precisam ser interpretadas levando em conta o pano de fundo de todos os demais textos que tratam do assunto. Perdão depende de confissão (1 João 1.9). “Será perdoado” deve ser entendido como “pode ser perdoado”. A blasfêmia contra o Espírito Santo não pode ser perdoada.
Marcos 3.30 deixa claro que ‘a blasfêmia contra o Espírito Santo’ é atribuir as ações dEle a Satanás.
Jesus se expressa desta forma porque está falando de pessoas, utilizando a figura de árvore.
Em momento algum Jesus fez esforço algum para conciliar os fariseus. Eles eram ‘serpentes’ porque o pai deles é serpente (Apocalipse 12.10).
Jesus pareceria estar dizendo que uma pessoa maligna é incapaz de falar coisa boa. Ver Mateus 6.22-23 e Tito 1.15.
“Cada palavra inútil qualquer” – será que acreditamos mesmo nisso? Talvez tenha sido por isso que certas ordens de monges faziam voto de silêncio (mas como pode alguém ser ‘justificado’ pelas palavras se nunca diz nada?).
Jesus já tinha produzido centenas de sinais, e eles certamente já tinham presenciado alguns. O pedido deles não foi honesto.
“No coração da terra” – aparentemente, aqui temos instrução da parte do Senhor quanto à localização de Hades – fica dentro da terra, de alguma forma. Comparar 1 Samuel 28.13 onde Samuel (literalmente), voltando de Hades/<FI>Sheol<Fi>, sobe de dentro da terra.
A comparação é com a pregação de Jonas; a pregação de Jesus era muito mais poderosa. Outrossim, a sabedoria de Jesus era maior do que a de Salomão.
A referência é a Sabá; ver 1 Reis 10.1.
Jonas e o monstro marinho são tão históricos quanto Salomão, a rainha de Sabá e Nínive – palavra do Senhor Jesus Cristo!
Jesus não disse porque o demônio saiu, mas obviamente um vácuo é perigoso. Parece que Jesus está dando a entender que os fariseus já são demonizados, mas que ficarão piores! Aliás, no verso 34 Ele já os tachou de malignos, serpentes; ser maligno é ser agressivamente mau; o termo é costumeiramente utilizado a respeito de Satanás. De fato, mais tarde Jesus dirá que eles são filhos de Satanás.
Outra vez, observar que a chave é fazer a vontade do Pai.