“As cidades deles” provavelmente diga respeito às cidades para as quais os discípulos foram enviados, com endereço certo, e para as quais o próprio Jesus seguiria.
João estava na prisão, o que era contra o que ele esperava; assim como os demais, ele esperava que Jesus estabeleceria Seu Reino em seguida. O efeito da resposta de Jesus era de que o Reino não se baseia em nossas expectativas.
O verso 6 foi direcionado especificamente para João. Quando Jesus foi a João para ser batizado, João muito bem sabia que estava contemplando o Messias, mas agora, devido a suas circunstâncias, ele está na dúvida. O que Jesus estava dizendo, em outras palavras, foi, “Faça qualquer coisa menos rebelar-se!” E Jesus continua dizendo a mesma coisa a nós: quando as suas circunstâncias são dolorosas e difíceis de entender, qualquer coisa menos rebelar-se!
Ver Malaquias 3.1
Aparentemente, embora sendo arauto do Reino, João não fazia parte dele – o Reino foi rejeitado naquela época; tanto o arauto, como o próprio Rei, foram mortos – os que participarem no Reino efetivo no futuro serão mais privilegiados. “Nascidos de mulher” exclui Adão. Homens como Noé, Abraão, Moisés, Daniel seriam iguais, mas não ‘maiores’. Mas os que vivem durante o Reino Messiânico (o Milênio) serão mais privilegiados do que todos menos Adão, porque a terra voltará a ter condições parecidas a Éden.
Notar que Jesus se refere a um período de dois anos, mais ou menos. Com o Rei fisicamente presente e dando demonstração viva do Reino, o Reino estava sendo mais agressivo neste mundo do que em qualquer época desde a de Moisés. No tempo presente de um verbo grego, uma só flexão serve para ambas as vozes, reflexiva e passiva – o verbo βιαζεται geralmente foi traduzido como passivo em nossas versões, ‘sofre violência’, mas entendo que faz melhor sentido colocar como reflexivo, como fiz. Dada a hostilidade das lideranças religiosas, abertamente tomar partido com Jesus iria exigir coragem e determinação.
Jesus declara que o Elias verdadeiro ainda virá. O papel que Elias cumprirá para o segundo advento do Messias, João cumpriu para o primeiro. Favor de ver “João não é Elias” no Apêndice.
Em vez de “seus filhos”, apenas 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘suas obras’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
‘Hades’ não é o Inferno. Ver a exposição com esse título no Apêndice.
Parece que há níveis de juízo, baseado na quantidade de ‘luz’ recebida. Ficar pior do que Sodoma – ai, ai, ai! (Ver Mateus 10.14-15.)
Entendo que isso foi falado a viva voz, para que os presentes pudessem ouvir.
Ficar sem jugo não é opção neste mundo. Tem que ser o jugo de Jesus, ou então o de Satanás – se você rejeitar o jugo de Jesus, permanecerá com o jugo de Satanás, que é sempre pesado. Como nascemos com uma inclinação para o pecado, logo ficamos com o jugo de Satanás – Jesus nos oferece uma saída.