<TS1>A última semana<Ts><TS2>A entrada ‘triunfal’ – domingo, 31/03/30 d.C.<Ts>Quando se aproximaram de Jerusalém e chegaram a Betfagé, ao lado do monte das Oliveiras, então Jesus enviou dois discípulos, 
dizendo a eles: “Adentrem o povoado na vossa frente, e logo encontrarão uma jumenta amarrada, e um jumentinho com ela. Soltem e me tragam. 
E se alguém vos disser algo, digam ‘O Senhor precisa deles’, e ele os enviará imediatamente.”* 
Ora, tudo isso aconteceu para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta, a saber: 
<FO>“Digam à filha de Sião, ‘Eis que o teu Rei vem a ti, humilde e montado num jumento, aliás, num jumentinho, filho de animal de carga’.”<Fo>*
Os discípulos foram e fizeram assim como Jesus lhes tinha ordenado. 
Trouxeram a jumenta e o jumentinho, colocaram sobre eles os seus mantos, e Ele assentou-se sobre estes.* 
Já a grande multidão estendeu seus mantos pelo caminho, ao passo que outros cortavam ramos das árvores e os espalhavam pelo caminho. 
A multidão que ia adiante dEle e os que seguiam ficavam gritando, dizendo: “Hosana ao Filho de Davi!” “Bendito é o que vem em nome do SENHOR!”* “Hosana nas alturas!” 
Quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade se alvoroçou dizendo, “Quem é este?”*
E a multidão dizia, “Este é Jesus, o profeta de Natsaré da Galileia”.
<TS2>A segunda purificação do templo*<Ts>Jesus entrou no templo de Deus e expulsou todos os que estavam vendendo e comprando no templo, e Ele derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
E Ele diz-lhes, “Está escrito: ‘A minha casa será chamada casa de oração’, mas vocês fizeram dela ‘um covil de bandidos’.”* 
E os mancos e cegos foram até Ele no templo, e Ele os curou. 
Mas quando os principais sacerdotes e os escribas viram as maravilhas que Ele fazia, e as crianças gritando no templo e dizendo, “Hosana ao Filho de Davi!”, ficaram indignados 
e disseram a Ele, “Não estás ouvindo o que estes estão dizendo?” Aí Jesus diz a eles: “Sim. Será que vocês nunca leram que ‘pela boca de bebês e recém-nascidos preparaste louvor para si’?”* 
E deixando-os para trás, Ele saiu da cidade até Betânia e pernoitou ali.
<TS2>“Se tiverem fé” – segunda-feira, 01/04/30 d.C.<Ts>De manhã cedo, retornando à cidade, Ele teve fome. 
E vendo uma figueira solitária perto do caminho, Ele dirigiu-se a ela e nada achou, a não ser só folhas.* E Ele diz a ela, “Que nunca jamais produzas fruto!” E em seguida a figueira começou a murchar.* 
Ao verem isso os discípulos ficaram maravilhados dizendo, “Quão rapidamente secou-se a figueira!”* 
Aí Jesus respondeu-lhes dizendo: “Deveras eu vos digo: se tiverem fé e não duvidarem, não somente farão o que foi feito à figueira, mas até se disserem a este monte, ‘Seja levantado e jogado no mar’, acontecerá. 
E qualquer coisa que vierem a pedir na oração de fé, vocês receberão.”
<TS2>A respeito do batismo de João – terça-feira, 02/04/30 d.C.<Ts>E Ele entrou no templo, e enquanto ensinava, os principais sacerdotes e os anciãos do povo aproximaram-se dEle dizendo: “Pela autoridade de quem estás fazendo estas coisas?” e “Quem te deu esta autoridade?” 
Mas como resposta Jesus lhes disse: “Eu também vos perguntarei uma coisa, a qual, se me disseres, eu também lhes direi pela autoridade de quem estou fazendo estas coisas: 
O batismo de João – de onde veio; do céu, ou dos homens?” Aí eles raciocinaram entre si dizendo: “Se dissermos, ‘Do céu’, ele nos dirá, ‘Por que, então, vocês não creram nele?’ 
Mas se dissermos, ‘dos homens’, tememos o povo, pois todos consideram João como profeta.” 
E respondendo a Jesus, disseram, “Não sabemos”. Aí Ele lhes disse, “Tampouco vos digo pela autoridade de quem estou fazendo estas coisas.
<TS2>Duas parábolas contra os fariseus<Ts>Mas, que vos parece? Um certo homem tinha dois filhos, e dirigindo-se ao primeiro disse, ‘Filho, vai trabalhar hoje na minha vinha’. 
Mas respondendo ele disse, ‘Não quero’ (mas depois mudou de ideia e foi). 
E dirigindo-se ao outro ele disse a mesma coisa. E respondendo ele disse, ‘Eu <FI>vou<Fi>, senhor’; mas não foi. 
Qual dos dois fez a vontade do pai?” Dizem-lhe eles, “O primeiro”. Jesus diz a eles: “Deveras vos digo que os cobradores de impostos e as prostitutas entrarão no Reino de Deus antes de vocês.*
Porque João veio a vocês no caminho da retidão moral, e vocês não creram nele; mas os cobradores de impostos e as prostitutas creram sim; vocês, porém, mesmo depois de verem isso, não se arrependeram, para crer nele. 
Ouçam outra parábola: Havia um certo proprietário que plantou uma vinha. Colocou uma cerca verde ao redor dela, cavou um lagar nela e construiu uma torre. Aí arrendou-a a lavradores e foi fazer uma viagem. 
Quando o tempo da vindima se aproximou, ele enviou seus servos aos lavradores para receber seus frutos. 
Mas os lavradores agarraram seus servos – a um espancaram, a um mataram, a um apedrejaram. 
De novo ele enviou outros servos, em número maior, e os lavradores os trataram da mesma forma. 
Por último, ele enviou-lhes o seu filho dizendo, ‘Hão de respeitar meu filho’. 
Mas quando os lavradores viram o filho, disseram entre si: ‘Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo e tomar posse de sua herança.’ 
E pegando ele, o jogaram para fora da vinha e o mataram. 
Quando, pois, vier o dono da vinha, o que fará àqueles lavradores?” 
Dizem-lhe eles: “Ele destruirá desgraçadamente aqueles desgraçados! E arrendará a vinha a outros lavradores, que lhe deem os frutos no tempo certo.” 
Diz-lhes Jesus: “Será que vocês nunca leram nas Escrituras: <FO>‘A pedra que os construtores rejeitaram, essa tornou-se a pedra angular. Pelo SENHOR foi feito isto, e é maravilhoso aos nossos olhos’?<Fo>*
Portanto eu vos digo que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado a uma nação* que produza os frutos dele [o reino]. 
E mais, quem quer que caia sobre esta pedra será quebrado em pedaços; mas sobre quem quer que ela caia, ele será reduzido a pó.”* 
Ao passo que os principais sacerdotes e os fariseus ouviam as parábolas dEle, sabiam que Ele falava a respeito deles.* 
E embora quisessem prendê-lo, tinham medo das multidões, porque elas O consideravam um profeta.