<TS1>Entra João o Batizador – 26 d.C.<Ts>Ora, no décimo quinto ano do reinado de Tibério César, sendo Pôncio Pilatos governador da Judeia, e Herodes tetrarca da Galileia, enquanto seu irmão* Filipe era tetrarca da região de Itureia e Traconites, e Lisânias tetrarca de Abilene; 
durante o sacerdócio de Anás (e Caifás),* a palavra de Deus veio sobre* João, o filho de Zacarias, no ermo. 
Aí ele percorreu toda a região próxima ao Jordão, pregando um batismo de arrependimento para perdão de pecados;* 
assim como está escrito no livro das palavras de Isaías, o profeta, dizendo: “Uma voz clamando: ‘Preparem no ermo o caminho do Senhor, façam retas as Suas veredas.* 
Toda ravina será aterrada, e toda montanha e colina será nivelada;* as partes tortuosas das estradas serão endireitadas, e as partes acidentadas serão aplanadas; 
e toda a carne* verá a salvação de Deus.’”*
<TS2>“Raça de víboras!”<Ts>Então ele dizia às multidões que saíam para serem batizados por ele: “Crias de víboras!* Quem vos advertiu a fugir da ira vindoura? 
Pois então, produzi frutos que combinem com arrependimento; e nem pensem em dizer entre vós, ‘Temos Abraão por pai’, porque eu vos digo que até destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão!* 
Aliás, já mesmo o machado está sendo posto à raiz das árvores;* então, toda árvore que não produz bom fruto é cortada e jogada fogo adentro.”
<TS2>Que devemos fazer?<Ts>Aí o povo* começou a interrogá-lo dizendo, “Que faremos então?” 
E respondendo ele disse-lhes, “Quem tem duas túnicas deve dar uma a quem não tem; e quem tem comida faça o mesmo”.* 
E vieram até mesmo uns cobradores de impostos para serem batizados por ele, e lhe disseram, “Mestre, que faremos nós?” 
Aí ele lhes disse, “Não cobrem mais do que lhes foi estipulado”.*
Então uns soldados o interrogaram também, dizendo, “E nós, que faremos?” E ele lhes disse, “Não extorquir ou azucrinar a ninguém; e contentem-se com o seu salário”.*
<TS2>“Vem aí o mais poderoso”<Ts>Ora, o povo estava em expectativa e todos estavam cogitando no coração a respeito de João, se porventura ele não seria o Messias. 
João se adiantou a todos dizendo: “Eu, de fato, estou batizando-vos com água, mas vem aí o meu Superior, de quem não sou digno nem de desamarrar as correias das sandálias. Ele vos batizará com Espírito Santo e com fogo;*
cuja pá de joeirar está na Sua mão, e Ele limpará completamente a Sua eira e recolherá o trigo para dentro de Seu celeiro, mas queimará a palha com fogo inextinguível.”*
<TS2>João é encarcerado – um aparte histórico<Ts>(Deverás, com muitas outras exortações também ele continuou pregando ao povo; 
mas Herodes o tetrarca – sendo repreendido por ele por causa de Herodias, mulher do irmão dele [Herodes], bem como por todas as malignidades que Herodes havia perpetrado* – 
acrescentou a todas as outras ainda esta: encerrou mesmo João na sua cadeia.)
<TS2>Jesus é batizado<Ts>Ora, aconteceu que, quando todo o povo foi batizado,* Jesus tendo sido batizado também e estando orando, o céu se abriu 
e o Espírito Santo desceu em forma corpórea, como pomba, e pousou nEle; e saiu uma Voz do céu dizendo, “Tu és o meu Filho amado; em ti sempre me deleito!”*
<TS1>A genealogia de Maria*<Ts>(Ora Jesus, começando Seu ministério com cerca de trinta anos, sendo (assim se supunha) filho de José, era mesmo* de Heli,* 
de Matã,* de Levi, de Melqui, de Janá, de José, 
de Matatias, de Amós, de Naum, de Esli, de Nagai, 
de Máate, de Matatias, de Semei, de José, de Judá, 
de Joanã, de Ressa, de Zorobabel,* de Salatiel, de Neri, 
de Melqui, de Adi, de Cosã, de Elmodã, de Er, 
de José, de Eliézer, de Jorim, de Matate, de Levi, 
de Simeão, de Judá, de José, de Jonã, de Eliaquim, 
de Meleá, de Mainã, de Matatá, de Natã, de Davi, 
de Jessé, de Obede, de Boaz, de Salmon, de Naassom, 
de Aminadabe, de Arão,* de Jorão,* de Esrom, de Perez, de Judá, 
de Jacó, de Isaque, de Abraão, de Terá, de Naor, 
de Serugue, de Ragaú, de Faleque, de Eber, de Salá, 
de Cainã,* de Arfaxade, de Sem, de Noé, de Lameque, 
de Matusalém, de Enoque, de Jarede, de Maleleel, de Cainã, 
de Enos, de Sete, de Adão, de Deus.)