Filipe era irmão de Herodes.
 Anás era o sumo sacerdote verdadeiro, que era ofício vitalício. Mas numa tentativa de diminuir a influência política do sumo sacerdote (assim parece), o governo romano obrigou os judeus a designar um sumo sacerdote diferente cada ano, e era com ele que o governador lidava – naquele exato ano era Caifás. Notar como Lucas enfatiza a historicidade.
 É isso que o Texto diz, “sobre” e não ‘a’; entendo que foi essa palavra que o impulsionou à ação.
 Existem pessoas que se contorcem perante o sentido claro do Texto – João estava oferecendo perdão de pecados. Bem, durante o Antigo Testamento, quem trouxesse um animal para sacrifício estava confessando ser pecador, e esperava ser perdoado. Enquanto arauto do Cordeiro de Deus, que iria prover a quitação final para o pecado, João representava uma transição, do velho para o novo.
 O Texto hebraico de Isaías 40.3 acrescenta ‘no deserto’ aqui, fazendo um paralelo com ‘no ermo’, o que significa que ambos fazem parte daquilo que a ‘voz’ está clamando.
 Isto é, por onde a estrada passar, não em toda parte – é exatamente como as super estradas modernas. Favor de ver ‘“Vale’ ou ‘ravina’? – Lucas 3.5” no Apêndice.
 É isso que o Texto diz, “carne”. Creio que havemos de resistir à tentação de limitar a referência a seres humanos, já que os animais também vão ver (Isaías 11.6-9). Em Gênesis 6.17 “toda a carne” claramente inclui os animais.
 Ver Isaías 40.3-5.
 Não sabemos a exata espécie de cobra, exceto que deve ter sido venenosa. O Texto traz mesmo “crias” no plural. A partir de Mateus 3.7 podemos concluir que ele se referiu principalmente a fariseus e saduceus (que vieram para avaliar o que estava acontecendo, mas que não se submeteram ao batismo; não iriam querer admitir que tinham pecado para confessar).
 Nascer para uma família cristã é certamente uma vantagem, mas não garante o destino eterno da pessoa. Deus não tem ‘netos’; cada pessoa precisa crer para dentro do Senhor Jesus Cristo para se tornar filho de Deus.
 O Messias estava para ser apresentado e dar início a Seu ministério público; entre outras coisas, Ele iria condenar os fariseus e outras ‘víboras’ – “jogado fogo adentro” diz respeito ao destino eterno deles.
 O Texto diz ‘multidões’. 
 O verbo ‘dar’ está no imperativo aoristo, o que indica uma ação única – você dá uma das túnicas, mas fica com a outra. O verbo ‘fazer’ está no imperativo presente, o que indica uma ação repetida – comida deve sempre ser compartilhada.
 Na mosca! Os cobradores de imposto eram odiados, entre outras coisas, porque costumavam acrescentar uma percentagem para eles.
 Na mosca outra vez. Não raro, soldados faziam por onde ‘suplementar’ seu salário.
 João o Batizador disse que Jesus batizaria “com Espírito Santo e com fogo” (mas em João 1:33 é o próprio Deus quem diz que Jesus batizará com o Espírito Santo). Não têm faltado interpretações para esse dizer, mas parece-me a mim que o verso seguinte esclarece a questão. “Ele tem a pá de joeirar na Sua mão; e Ele limpará completamente a Sua eira, e recolherá o trigo para dentro de Seu celeiro, mas queimará a palha com fogo inextinguível.” Ver também Mateus 3.11-12. Ora, o fogo inextinguível só pode ser o Lago de fogo e enxofre, a segunda morte, e nesse caso a ‘palha’ diz respeito às pessoas perdidas – são os perdidos que serão batizados com fogo. Então o ‘trigo’ diz respeito às pessoas salvas – são os genuinamente salvos que serão batizados com o Espírito Santo. Mas como e quando Jesus nos batiza com o Espírito Santo? Ele o faz a partir da Sua posição à direita do Pai (1 Pedro 3.21-22), quando cremos para dentro dEle. A partir dali, o Espírito Santo passa a habitar dentro de nós, e tem muito a ver com o nosso ‘novo homem’. Entendo que Atos 1.5 se refere a este batismo, e Atos 11.16 também, o que começou no dia de Pentecostes. Atos 10.47 nos ensina que eles foram batizados com água depois de terem sido batizados com o Espírito Santo – primeiro Espírito Santo, depois água. Favor de ver o artigo “Batismos na Bíblia” no Apêndice.
 A ‘palha’ no caso faz parte da planta que produziu o trigo, e os grãos de trigo representam uma parcela pequena da planta inteira. A analogia aqui é inquietante: será que as nossas igrejas têm mais palha do que grãos de trigo? O “fogo inextinguível” diz respeito ao Lago.
 Covarde João não era!
 Isto é, todos os candidatos presentes naquele momento; Jesus iria querer ser atendido separadamente.
 A Trindade se manifesta aqui, o que seria uma confirmação importante para Jesus.
 A genealogia interrompe a sequência cronológica da narrativa, que é retomada a partir de 4.1.
 O Texto grego deste verso traz vários aspectos gramaticais incomuns, com o resultado que o verso é mal traduzido em cada Bíblia publicada que eu já vi. Elas fazem Lucas contradizer Mateus no que diz respeito ao pai de José, e afirmar um erro de fato quanto ao pai de Jesus. Jesus era neto de Heli, o pai de Maria – Lucas dá a genealogia de Jesus através da mãe, ao passo que Mateus a dá através do pai adotivo. Para uma explicação detalhada, favor de ver “A Genealogia de Maria” no Apêndice.
 Todas as Bíblias publicadas que já vi acrescentam ‘filho’ ou ‘o filho’ a cada frase preposicional na genealogia, ou repetem o nome (uma vez como pai e a outra como filho). Mas Lucas não escreveu assim: de “Heli” até “Deus” ele não colocou ‘filho’. Por que não? Não sei, a rigor, mas tanto para ‘Heli’ como para ‘Deus’ a palavra teria um sentido diferente do que para todos os demais nomes na lista. Adão poderia ser chamado um ‘filho’ de Deus por criação, mas não por procriação. Entendo que Heli era o pai de Maria, e portanto o avô materno de Jesus, de sorte que aqui também ‘filho’ teria um sentido diferente. É importante ressaltar que através de Maria e Heli Jesus recebeu genes de Davi, sendo assim descendente literal de Davi, através do filho Natã.
 Não falta confusão nos manuscritos gregos quanto à exata grafia de todos esses nomes. Por isso, eu geralmente reproduzo a grafia geralmente conhecida (já que não altera o sentido), mas nem sempre.
 Para mais informação sobre este homem, ver o livro de Ageu por inteiro e Zacarias 4.6.
 Em vez de “de Arão”, muitas versões modernas colocam ‘o filho de Admin, o filho de Arni’ (como em LH, ARA, Cont, etc.), e fazem assim seguindo o texto grego eclético ora em voga – o que o leitor de tais versões não sabe é que o texto eclético aqui é uma ‘colcha de retalhos’, bolando uma grafia que não existe em nenhum manuscrito grego conhecido. A dificuldade maior é que esses tais ‘Admin’ e ‘Arni’ são fictícios, e absolutamente não devem ser introduzidos na genealogia de Jesus. Para uma discussão mais detalhada, favor de ver “Admin e Arni” no Apêndice.
 “Jorão” – eu sigo 80% dos manuscritos gregos, incluindo a melhor linha de transmissão, ao inserir ‘Jorão’ entre ‘Arão’ e ‘Esrom’. Este procedimento acarreta o inconveniente de jogar Lucas 3.33 contra Mateus 1.3, Rute 4.19 e 1 Crônicas 2.9, que desconhecem ‘Jorão’ neste lugar. Para a minha explicação, favor de ver “Jorão – Lucas 3.33” no Apêndice.
 “Cainã” – todos os manuscritos gregos conhecidos, menos dois, trazem ‘Cainã’ aqui, entre ‘Salá’ e ‘Arfaxade’, o que joga Lucas 3.36 contra Gênesis 11.12, que desconhece ‘Cainã’ neste lugar. Para a minha explicação, favor de ver “Cainã #2 – Lucas 3.36 X Gênesis 11.12” no Apêndice.