É claro que o império romano não controlava o mundo inteiro, mas a redação do decreto certamente usou termos grandiloqüentes.
Tem sido alegado que a referência de Lucas a Quirino em Lucas 2.2 é um erro. Se fosse esse o caso, seria o único erro nas dezenas de referências históricas que Lucas fez. É claro que Lucas entrevistou Maria, mãe de Jesus, porque várias vezes ele escreveu que ela guardava coisas no coração. Tal entrevista teria sido algo óbvio para ele fazer. Maria foi pessoalmente incomodada, e em grande medida, pelo decreto de César, e ela teria uma memória vívida de todos os fatores relevantes da época. Se ela disse a Lucas que Quirino estava oficiando, esse era o fato, e é claro que Lucas teve acesso a outras testemunhas e todo o episódio era história recente em sua época. José empreendeu uma viagem muito inconveniente e cara de Natsaré a Belém. Ele só o teria feito se considerasse que não tinha alternativa viável. Segue-se que o decreto de César era um fato e estava em vigor naquela época. Como poderia Lucas ter-se enganado no assunto de Quirino? Quirino, 51 a.C. – 21 d.C., foi um competente comandante militar romano. Durante sua vida foi senador, cônsul, duúnviro e legado. Ele é famoso por sua campanha contra os Homonadenses, um povo nômade da Cilícia. A Cilícia fazia fronteira com a Síria ao norte. A campanha ocupou cerca de 12-2 a.C., e Quirino teria usado a Síria como base de operações. Ele tinha a confiança do imperador e pode muito bem ter recebido vários ofícios durante aquela década. Em Lucas 2:2 Lucas não usou o substantivo “governador”; ele usou o verbo ‘governar/administrar/oficiar’. Naquela época, um censo demorava muito e podia ser uma tarefa complicada. Quem o imperador deveria escolher para comandar a cena na Síria? Das pessoas disponíveis, quem era mais qualificado que Quirino? Conclusão: Lucas nos informa que Quirino estava administrando o censo na Síria na época do nascimento de Jesus. Não vejo razão para duvidar de sua afirmação. Não vejo razão alguma para alegar que Lucas escreveu um erro histórico.
É isso que o Texto diz. Sabemos de Mateus 1.24-25 que José já tinha recebido ela como esposa, mas ainda sem relação sexual – o que obviamente era uma situação atípica. Ele já tinha assumido a responsabilidade por ela como esposa, mas quanto a sexo, ela ainda era ‘contratada’ – daí a redação diferente de Lucas.
O fato de Lucas ter utilizado o termo ‘primogênito’, escrevendo quando Maria não podia mais ter filho, pela idade avançada, deixa claro que ela teve outros filhos após o primeiro; caso contrário, ele teria escrito ‘unigênito’, em vez de ‘primogênito’.
Uns 95% dos manuscritos gregos trazem o artigo definido com ‘manjedoura’, de sorte que só tinha uma no lugar, o que nos leva a entender que era um estábulo. Já que Belém se situa sobre uma laje de calcário, é provável que existiam cavernas naturais que serviriam muito bem para estábulo. Aliás, é quase certo que mãe e bebê estavam melhor ali do que na hospedaria, cheia de pessoas e animais, barulho e sujeira, etc.
Eles se revezariam vigiando o rebanho.
Os pastores eram judeus, e o ‘dia’ deles começou às 18:00 horas. O fato de o anjo dizer ‘hoje’ indica que Jesus nasceu de noite, já que o anjo entregou sua mensagem de noite.
Poderia parecer a nós que aquilo não foi muito ‘sinal’, mas certamente só existia um bebê recém-nascido na área nas condições descritas.
“Boa vontade para com a humanidade” – que prova maior poderia existir da boa vontade de Deus do que todo o plano de salvação, a peça central do qual era a Encarnação! “Boa vontade para com a humanidade” é a leitura de talvez 1.700 manuscritos gregos; unicamente seis manuscritos gregos conhecidos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘a quem ele quer bem’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Já que os pastores moravam naquela cidade, presumivelmente, eles certamente falaram com suas famílias e seus amigos; levou pouco tempo para a cidade toda estar a par das notícias. É quase certo que já no dia seguinte alguém ofereceu a José o uso de uma casa.
Se Ele foi mesmo circuncidado, Ele era um macho!
O Texto diz “deles”, e não ‘dela’. Segundo Levítico 12.2-5 a mulher não podia fazer sexo durante 40 dias após dar à luz um menino (80 para uma menina), e obviamente a purificação dela afetaria também o marido.
Ver Êxodo 13.2,12-15.
Ver Levítico 12.8. O sacrifício prescrito era um cordeiro; unicamente se o casal era tão pobre que não podia trazer um cordeiro era permitido substituir por aves (como as aves poderiam ser apanhadas no campo, até os mais pobres podiam satisfazer o exigido). Transparece que José e Maria não tinham condições de trazer um cordeiro, o que significa que ainda não tinham recebido as ofertas dos magos.
O Texto grego traz ‘Cristo’, mas o Espírito Santo havia se comunicado a Simeão em hebraico, presumivelmente. Tudo indica que o homem vivia em comunhão com Deus, e com isso o Espírito Santo podia guiá-lo em qualquer momento – aqui Ele o enviou ao templo no exato momento.
Simeão utilizou o termo de onde vem o nosso ‘déspota’, mas em português o termo tem um ‘que’ negativo, a não ser que ‘benevolente’ seja acrescentado; mas a frase não funciona muito bem como saudação direta – por isso escolhi “Soberano”. [Pessoalmente eu sigo o exemplo de Simeão, quando me dirijo a Deus, pois eu também sou escravo dEle.]
Em vez de “José”, talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘o pai dele’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
É provável que Simeão tenha falado mais do que está registrado aqui; talvez bem mais. 
Vendo de perto o sofrimento do Filho, Maria também iria sofrer. Jesus obrigou as pessoas, e principalmente os líderes, a se posicionar, a ‘tomar partido’, e assim os raciocínios seriam revelados.
Se ela casou com 15 anos, ela estava com 105 anos nesta ocasião. Em vez de “durante uns oitenta e quatro”, talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘até oitenta e quatro’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Em vez de “o Senhor”, menos que 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘Deus’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Para fazer isso, ela teria de conhecer as pessoas.
Mateus nos informa que foram ao Egito, partindo de Belém, onde ficaram algum tempo, antes de regressar a Natsaré.
Menos que meio por cento dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “em espírito” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Tanto ‘fortalecido’ como ‘enchido’ estão na voz passiva; assim como João, mas ainda mais, Jesus teve ajuda de fora.
Em vez de “José e Sua mãe”, talvez 3% dos manuscritos gregos trazem ‘seus pais’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Realmente – quantos de nós poderíamos discutir teologia, de forma inteligente, durante uma hora, para nem se comentar três dias?
Parece que eles temiam que Jesus tivesse sofrido alguma violência, talvez até fatal. Contrastando com isso, Jesus nunca se preocupou com a possibilidade de ser alvo de violência.
Aos doze anos Jesus sabia precisamente quem Ele era – “meu pai” não pode ser uma referência a José, porque Jesus não estava discutindo carpintaria com os doutores da Lei – Ele estava conscientemente tratando dos interesses de Deus. Notar que Jesus nem chega perto de pedir desculpas; pelo contrário, Ele os repreende pela preocupação – a final, eles também sabiam exatamente quem Ele era. (Certamente Jesus tinha uma maturidade avançada, perante a idade física, e talvez acabava de passar pelo bar mitzvah.) A única vez que Jesus temeu uma morte prematura foi em Getsêmani – Mateus 26.38, Marcos 14.34, Lucas 22.44, Hebreus 5.7-8 (o que contrasta com Lucas 4.28-30, Marcos 4.35-41, João 8.59, 10.39, 18.6). Ele nos deixou um exemplo a ser seguido – Lucas 10.19. 
Podemos achar que eles deveriam ter compreendido, sabendo quem Ele era de fato, mas a essa altura eles provavelmente já tinham pelo menos quatro filhos a mais, e cada dia era tomado pelas preocupações costumeiras – e nós, será que as preocupações da vida não nos levam a esquecer realidades espirituais também?
“Todos esses dizeres” – o registro de Lucas aqui é muito resumido. Certamente os doutores da Lei fizeram comentários, e o próprio Jesus bem que teria falado mais do que é registrado.
Esta é a segunda vez que Lucas escreve isso. Sem dúvida, a Maria foi uma das testemunhas oculares que Lucas entrevistou; podemos imaginar que a entrevista foi longa e detalhada, e talvez não fosse a única.