Pensando um pouco, parece óbvio que qualquer pessoa que sabia escrever iria anotar pontos salientes a respeito de Jesus, mas Lucas afirma que havia ‘muitos’ que tentaram escrever um relato sério. Tais relatos bem que poderiam ter fornecido material, possivelmente verdadeiro, para ‘correções’ espúrias acrescentadas aos quatro registros inspirados durante as primeiras décadas.
 Lucas assegura que sua informação vem de testemunhas oculares responsáveis, que acompanharam tudo.
 ‘Teófilo’ significa ‘quem ama Deus’; embora Lucas estivesse se dirigindo a uma pessoa específica, evidentemente, eu gostaria de pensar que seu registro é também dirigido a todos os que amam a Deus.
 O sentido normal, central, do vocábulo grego aqui, ανωθεν, é precisamente ‘do alto’, e não vejo motivo adequado para rejeitar esse sentido aqui (embora o sentido secundário, ‘desde o princípio’, seja possível). Ainda mais porque no verso anterior ele já havia utilizado a frase normal, α̟ αρχης, que significa ‘desde o princípio’. Entendo que Lucas está afirmando inspiração divina, sem rodeios.
 De fato, com poucas exceções a narrativa de Lucas segue a sequência cronológica, e enquanto médico ele certamente valorizava precisão.
 Dado o propósito declarado que orientou Lucas, o seu registro deve relatar dados históricos de forma verdadeira. Observar que Teófilo já tinha recebido alguma instrução.
 Ver 1 Crônicas 24.10. Havia 24 ordens, de sorte que cada ordem só poderia exercer o ofício durante duas semanas num ano. Os integrantes de uma ordem iriam se revezar.
 Parece óbvio que aquela oração não era recente; Zacarias não tinha mais nenhuma esperança (sendo que ter filho já era fisicamente impossível). Talvez estivesse até malsatisfeito com Deus por não ter respondido. A dúvida era tamanha que ele nem se impressionou com as coisas tremendas que o anjo enunciou.
 Parece com nazireu – Números 6.3.
 Sendo que ‘Espírito Santo’ ocorre sem o artigo definido, interpreto a frase como nome próprio.
 O antecedente de “Ele” é “o Senhor seu Deus”; com efeito, Gabriel afirma que o Messias, Jesus, é Deus – como ele estava falando hebraico, é até provável que ele tenha dito ‘Jeová seu Deus’.
 Ver Malaquias 4.5-6.
 Os justos têm uma mentalidade; os desobedientes têm outra, diferente. Para mudar o comportamento de alguém, é necessário mudar sua mentalidade. 
 Você já parou para perguntar por que iria Deus escolher um casal tão idoso para uma tarefa dessas? Talvez seria porque não mais seriam eles desviados por ambições pessoais, e iriam dedicar as suas energias ao preparo de João.
 Gabriel não é um anjo qualquer; talvez seja um dos querubins. É possível que não esteja muito abaixo do Arcanjo Miguel, quanto a categoria. Ele impõe a sua autoridade ao sacerdote.
 Sabemos o ponto no ano quando cabia à turma de Abias exercer o ofício (durante duas semanas). Pressupondo que Elisabete ficou grávida logo após a chegada de Zacarias em casa, podemos deduzir que Jesus nasceu em setembro ou outubro (seis meses depois de João).
 Quais ‘dias’? Presumivelmente “os dias de seu serviço” no verso 23.
 A menopausa dela já era história antiga, de sorte que o que estava acontecendo era ‘impossível’; depois, mesmo que estivesse grávida, a possibilidade de um aborto espontâneo era alta; por isso ela ficou em repouso. Mas depois de cinco meses, as perspectivas de levar a termo eram cada vez melhores.
 Uma gravidez leva um número respeitável de dias, e intervenção divina era necessária o tempo todo para que ela levasse a bom termo.
 Naquele tempo e naquela cultura, uma mulher casada sem filho era desprezada.
 No sexto mês da gravidez de Elisabete.
 Para uma explicação a respeito desta grafia, e a importância que tem, favor de ver ‘“Profetas’ em Mateus 2.23” no Apêndice.
 Isto é, havia um documento assinado com efeito legal; tanto assim que depois o casal era tratado como marido e mulher. O uso atual de termos como ‘noivado’ não transmite a ideia correta.
 Ver Lucas 2.4.
 Ser mãe do Messias foi uma benção dada a unicamente uma mulher durante toda a história deste mundo (ver Gênesis 3.15). Menos que 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “bendita és tu entre as mulheres” (seguidos por NVI, LH, ARA, etc.).
 Em Zacarias o anjo meteu medo, mas Maria sentiu imediatamente que o anjo não representava uma ameaça e se concentrou no seu tremendo dizer. Como é típico das mulheres, ela queria chegar à ‘agenda oculta’.
 Ele não estava dizendo para ela não ter medo dele, porque ela não tinha; entendo que era para não ter medo do futuro e as implicações de sua mensagem.
 Embora o anjo estivesse se dirigindo a Maria em hebraico, presumivelmente, quando chegou ao ponto de pronunciar o Nome, é bem possível que ele tenha usado o Nome em grego, assim como o conhecemos. A exata sequência de sons pode ser tanto escrita como pronunciada em hebraico.
 Através de Maria, Jesus recebeu genes de Davi; Davi foi Seu antepassado literalmente (ver a genealogia de Maria em Lucas 3.23-38). 
 A ‘casa de Jacó’ não é a Igreja; mas o Reino sem fim incluirá bem mais do que só essa ‘casa’.
 Este mundo terá fim, mas o Reino de Cristo, não. O que o anjo disse a Maria foi ainda mais tremendo do que ele disse a Zacarias.
 Zacarias expressou dúvida, mas Maria está meramente pedindo uma informação necessária. Ela já compreendeu que Deus havia escolhido ela para ser a mãe do Messias – certamente ela era bastante inteligente e perceptiva. (Na Bíblia, o verbo ‘conhecer’ é utilizado para dizer respeito a intercurso sexual.)
 O Texto não traz artigo definido com ‘Espírito Santo’.
 E isso de forma bastante literal – o Espírito Santo forneceu os genes que normalmente seriam fornecidos pelo pai humano.
 Era necessário que Maria entendesse a proposta e estivesse de pleno acordo, para que ela pudesse ser uma boa mãe na sequência.
 Tudo indica que Maria entendeu que a referência que o anjo fez a Elisabete era relevante para ela própria.
 Para que a “grande voz” se Maria estava na frente dela? Elisabete estava cheia do Espírito Santo, e parece que Deus queria que as vizinhas ouvissem os dizeres. Provavelmente as mais próximas vieram correndo.
 O que Elisabete estava dizendo, inspirada pelo Espírito Santo, era que o Messias já estava no ventre de Maria, fato confirmado pela reação do bebê João. Não haveria qualquer meio humano de Elisabete ter conhecimento da conversa do anjo com Maria. A profecia dela serviu como uma confirmação tremenda e um encorajamento para Maria. Creio que podemos deduzir que o Espírito Santo fertilizou Maria assim que ela disse “Sim”.
 A implicação é clara: o bebê João estava consciente, já era uma pessoa dentro do ventre.
 Elisabete afirma que Deus falou com Maria através do anjo, coisa que ela não tinha como saber, humanamente.
 Maria declara que ela própria precisa de salvador.
 Assim tem sido durante 2.000 anos; em cada geração tem havido pessoas a chamando de ‘abençoada’.
 Soa um pouco como ‘justiça social’.
 Sigo a melhor linha de transmissão, embora fazendo parte de apenas 35% dos manuscritos gregos aqui. Entendo que as coisas mencionadas dizem respeito a este mundo, tão somente, e não ao próximo. 
 Aqueles três meses na casa de um sacerdote certamente contribuíram na preparação de Maria para o papel de mãe do Messias, sendo que ela recebeu instrução relevante das Escrituras. Parece que Maria viajou antes do nascimento de João. Aliás, estando grávida de três meses, estava mais do que na hora de voltar para casa e enfrentar a situação que a aguardava. Embora José a tivesse levado para casa imediatamente, tudo indica, obedecendo a direção de Deus, após somente seis meses nasceria um bebê de tamanho normal (não prematuro).
 “Ao oitavo dia” – dois agentes coagulantes de sangue diferentes, vitamina K e prothrombin, atingem seu nível mais alto no sangue (110% do normal) no oitavo dia de uma pessoa, de sorte que é o melhor dos dias para uma pequena cirurgia. Há 4.000 anos, quem além do Criador sabia disso, quando Ele determinou o procedimento a Abraão?
 Ela foi enfática!
 O material entre parênteses (versos 65 e 66) representa um aparte histórico, após o fato. Podemos entender que Zacarias começou a profetizar em seguida.
 Eles falavam hebraico na Judeia, e é provável que Zacarias tenha dito ‘Jeová’.
 Zacarias sabia que o Messias estava a caminho, mas parece que ele estava esperando um reino físico, político que os livraria da dominação romana. Aliás, os próprios discípulos de Jesus detinham a mesma expectativa.
 Servir a Deus “sem temor, em santidade e retidão moral” – é assim que a vida deveria ser, mas nem seria possível sem a vinda do Messias.
 Zacarias estava afirmando que Jesus é ‘o Senhor’ e ‘o Altíssimo’!
 Neste parágrafo Zacarias enfatiza os benefícios espirituais da vinda do Messias.
 Sem dúvida, a vinda do Messias, com tudo que isso incluía, representava o amanhecer de um novo Dia para este mundo. Em vez de “nos tem contemplado”, menos que 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem “nos contemplará” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.). Pode parecer diferença pouca, mas entendo que a questão aqui é que o Messias já estava no ventre da virgem Maria – a encarnação já era irreversível.
 O verbo ‘fortalecer’ está na voz passiva, o que significa que João tinha ajuda de fora – foi o que Gabriel disse.
 Devido a sua idade avançada, os pais de João bem que poderiam ter morrido quando ele chegou a ser adolescente. Embora sendo filho de Zacarias e portanto a caminho de ser sacerdote, ele só poderia exercer o ofício a partir dos trinta anos de idade; e foi então que ele começou seu ministério público. Parece que ele passou o intervalo afastado da sociedade (tipo eremita). 