<TS1>Os fariseus rejeitam Jesus como sendo o Messias<Ts>E aconteceu que, terminando Jesus de dar instruções a Seus discípulos, prosseguiu dali para ensinar e pregar nas cidades deles.* 
<TS2>João pede reafirmação<Ts>Mas João, ao ouvir na prisão dos feitos do Messias, enviou dois de seus discípulos 
a dizer-lhe, “És tu aquele que haveria de vir, ou devemos esperar outro?”* 
Como resposta Jesus lhes disse: “Vão e declarem a João o que vocês estão ouvindo e vendo: 
cegos veem e mancos andam, leprosos são purificados e surdos ouvem, mortos são ressuscitados e os pobres são evangelizados. 
E, abençoado seja aquele que não se ofender por <FU>minha<Fu> causa.”* 
<TS2>Jesus elogia João o Batizador<Ts>Aí, enquanto eles se afastavam, Jesus começou a dizer às multidões a respeito de João: “O que vocês foram ver no ermo, um junco agitado pelo vento? 
Ou então, o que vocês foram ver, um homem vestido de roupas finas? Aliás, os que vestem material fino estão em casas de reis. 
Mas então, o que vocês foram ver, um profeta? Sim, eu vos digo, e muito mais do que um profeta. 
Porque é este de quem está escrito: <FO>‘Eis que envio o meu mensageiro à tua frente, que preparará o teu caminho diante de ti’<Fo>.* 
Deveras eu vos digo: Entre os nascidos de mulher, não surgiu alguém maior do que João o Batizador; mas aquele que é menor no Reino dos céus é maior do que ele.*
E mais, desde os dias de João o Batizador até agora, o Reino dos céus está sendo agressivo, e pessoas agressivas tomam posse dele.* 
Porque todos os profetas e a Lei profetizaram até João, 
e se vocês quiserem dar crédito, ele é Elias, que há de vir.* 
Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça! 
“Mas a que posso comparar esta geração? É como crianças sentadas numa praça e gritando a seus amigos 
dizendo: ‘Nós lhes tocamos flauta e vocês não dançaram; lhes pranteamos e não se lamentaram!’ 
Pois veio João nem comendo nem bebendo, e dizem, ‘Ele tem um demônio’; 
veio o Filho do homem comendo e bebendo, e dizem, ‘Vejam só, um comilão e beberrão, amigo de cobradores de impostos e pecadores!’ Sim, a sabedoria é vindicada por seus filhos.”* 
<TS2>Jesus denuncia três cidades<Ts>Então Jesus começou a censurar as cidades nas quais havia sido realizada a maior parte de Seus prodígios, porque não se arrependeram. 
“Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque se os prodígios que foram realizados em vocês tivessem sido realizados em Tiro e Sidom, há muito que eles teriam se arrependido, com saco e cinzas. 
Por isso eu vos digo: No Dia de juízo haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vocês! 
E tu, Capernaum, ‘a exaltada até ao céu’, serás abatida até Hades!* Porque se os prodígios que foram realizados em ti tivessem sido realizados em Sodoma, ela teria permanecido até hoje. 
Por isso eu vos digo que no Dia de juízo haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que para ti.”* 
<TS2>“Eu Te louvo, Pai”<Ts>Naquela ocasião Jesus reagiu e disse: “Eu Te louvo, Pai, Senhor do Céu e da terra, porque tens escondido estas coisas dos sábios e inteligentes e as tens revelado a ‘bebês’. 
Sim, Pai, porque assim foi do Teu agrado.”* 
“Todas as coisas me foram entregues por meu Pai, e ninguém realmente conhece o Filho a não ser o Pai; tampouco alguém realmente conhece o Pai a não ser o Filho, e qualquer a quem o Filho O quiser revelar. 
Venham a mim, todos os que estão labutando e que estão sobrecarregados, e eu lhes darei descanso. 
Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim, pois sou manso e humilde de coração, e vocês encontrarão descanso para as vossas almas; 
porque o meu jugo é suave e o meu fardo é leve.”*