Em vez de “e ele os enviará imediatamente”, as versões em português costumam terminar o verso 3 de forma ambígua: não fica claro se é Jesus ou se é o dono que serve como sujeito do último verbo, ‘enviar’. A NVI é uma exceção, optando por Jesus: “o Senhor precisa deles e logo os enviará de volta”. Eles acrescentaram ‘de volta’ de forma improcedente, mas serve para definir o sujeito do verbo. Pior, eles chegaram perto de colocar uma inverdade na boca de Jesus, pois a devolução dos animais não foi tão ‘logo’ assim. Mas a solução é outra: a escolha da conjunção δε, em vez de και (no Texto grego), sinaliza que há uma mudança de ‘tópico’, e portanto o sujeito do verbo tem que ser o dono, e não Jesus.
A citação é de Zacarias 9.9. Lamentavelmente, a versão ‘Fiel’ traduz Mateus 21.5 assim: “manso, e assentado sobre uma jumenta, e sobre um jumentinho” – fazendo Jesus montar dois animais! (A LH também faz Jesus montar dois.) Infelizmente a Fiel faz a mesma coisa com a profecia citada, Zacarias 9.9. Geralmente, outras versões fazem Jesus montar só um animal, o que é correto. Para uma exposição maior, favor de ver “Quantos animais?” no Apêndice.
Deve ter sido uma cena curiosa – nunca ninguém tinha visto coisa parecida. Marcos 11.2 e Lucas 19.30 registram que nunca ninguém havia montado o jumentinho, e dizem que ele estava amarrado; já Mateus diz que de fato era a mãe que estava amarrada. Parece que o jumentinho era novo o suficiente que ficava bem perto da mãe, de sorte que se ela estava amarrada, ele também estava, para efeito prático (estavam fora na rua, o que talvez tenha sido uma experiência nova para o jumentinho). Jesus iria expor o jumentinho a uma situação estranha e até de meter medo. Saindo de seu povoado pequeno e quieto, de repente ele estaria cercado de uma multidão gritando. Objetos estranhos seriam colocados no seu lombo, e então alguém, provavelmente maior e mais pesado do que ele, iria assentar-se sobre ele! Creio que Jesus fez com que a mãe viesse junto para dar apoio moral a seu filho. Ela também recebeu os objetos estranhos, e vendo a mãe suportar tudo com calma iria encorajar o jumentinho. De passagem, é até provável que Jesus teve que levantar os pés, para não arrastar no chão; deve ter sido uma cena cômica, uma maneira estranha de um rei se apresentar.
Ver Salmo 118.26.
Realmente; você pode imaginar o alvoroço! A multidão com Jesus não era de Jerusalém (João 12.12), de sorte que os residentes locais foram tomados de surpresa.
Marcos e Lucas trazem a sequência correta dos acontecimentos naquele domingo, segunda-feira e terça-feira – Mateus remaneja a sequência para um público judaico (presumivelmente). Para ter a sequência correta dos acontecimentos, lendo só Mateus, deve se ler o capítulo 21 assim: versos 1-11, 18-19, 12-17, 20-22, 23-46. Capítulos 22 a 26 estão em sequência correta.
Ver Isaías 56.7 (e Jeremias 7.11).
Ver Salmo 8.2.
Marcos 11.13 nos informa que não era tempo de figos, mas uma figueira com folhas poderia ainda ter alguns figos secos. Já que figo seco é gostoso, quaisquer figos visíveis teriam sido comidos há muito tempo (a árvore estava perto do caminho).
A rigor, o Texto diz que a seiva foi cortada/sustada; o resultado não seria visível de imediato.
Segundo Marcos, isto foi 24 horas depois. Para uma análise maior, favor de ver “A figueira maldita” no Apêndice.
Obviamente as palavras do Senhor não iriam deixá-los alegres! Com efeito, Ele segue mostrando que a recusa deles em responder à pergunta dEle foi de má fé. Eles sabiam muito bem que o batismo de João era do céu.
Ver Salmo 118.22-23.
É isso que o Texto diz, ‘uma nação’, o que me leva a perguntar: qual? Já que em qualquer momento uma nação é composta das pessoas vivas nesse momento, um Israel num futuro distante seria outra ‘nação’. Contudo, em 1 Pedro 2.9 a Igreja é chamada de “uma nação santa”, de sorte que a referência pode ser a ela.
Dois manuscritos gregos, códex D e o cursivo 33 (o códex D é possivelmente o pior manuscrito conhecido), contra uns 1.700, omitem o verso 44 por inteiro. A NVI nos favorece com uma nota de rodapé que diz: “Muitos manuscritos não trazem o versículo 44”. Ora vejam, por “muitos” eles querem dizer <FU>dois<Fu>, contra 1.700!! Isso não caracteriza um uso desonesto da língua nacional? Para você se aliar a Jesus, terá de ser quebrado (para poder ser refeito), mas quem rejeitar Jesus será destruído.
Eles entenderam, e portanto foram avisados; mas eles não prestaram atenção ao aviso. Eles seguiram para o Inferno com os olhos abertos. Eles escolheram ir para o Inferno para não reconhecer Jesus como o Messias. Hoje não é diferente – muitos escolhem ir para o Inferno para não reconhecer Jesus como Criador e Salvador.