<TS1>O Dia da Ressurreição – domingo, 07/04/30<Ts>Depois do sábado, quando já raiava o primeiro dia da semana, Maria Madalena e a outra Maria foram ver o sepulcro. 
E eis que tinha ocorrido um grande terremoto, porque um anjo do Senhor, descendo do céu, tinha chegado e rolado a pedra da entrada,* e assentou-se sobre ela!* 
Já o seu aspecto era como um relâmpago, e suas vestes eram brancas como a neve. 
Aí os guardas foram abalados pelo medo dele e ficaram como mortos.
<TS2>O anjo cumpre seu ofício<Ts>O anjo tomou a palavra e disse às mulheres:* “Não tenham medo! Eu sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado. 
Ele não está aqui, porque já ressuscitou, assim como tinha dito! Venham, vejam o lugar onde o Senhor jazia.* 
Agora vão depressa e digam aos discípulos dEle: ‘Ele ressuscitou dentre os mortos; e atenção, ele está indo adiante de vocês para a Galileia; lá vocês O verão.’ Pronto, eu já vos avisei!”* 
Aí elas saíram depressa do sepulcro, com medo e grande alegria, e correram para dar o relato a Seus discípulos.
<TS2>O segundo aparecimento de Jesus<Ts>Mas enquanto elas estavam indo para dar relato a Seus discípulos,* epa, Jesus as encontrou dizendo, “Exultem!” Aí elas se aproximaram, seguraram Seus pés, e O adoraram. 
Então Jesus lhes disse: “Não tenham medo! Vão dizer a meus irmãos* que devem ir para a Galileia, e lá eles me verão.”*
Ora, enquanto elas estavam a caminho, eis que alguns* da guarda entraram na cidade e contaram aos principais sacerdotes todas as coisas que tinham acontecido. 
Depois de se reunirem com os anciãos e terem tomado conselho juntos, deram <FU>muito<Fu> dinheiro aos soldados 
dizendo: “Digam que os Seus discípulos vieram de noite e O furtaram, enquanto vocês dormiam. 
E se isto chegar a ser ouvido pelo governador, nós o persuadiremos e livraremos vocês.” 
Aí eles tomaram a prata e fizeram como tinham sido instruídos. E essa história tem sido amplamente divulgada entre os judeus até o dia de hoje.
<TS2>A Grande Comissão<Ts>Já os onze discípulos partiram para a Galileia, para o monte que Jesus lhes tinha indicado. 
E quando O viram, O adoraram; mas alguns duvidaram.* 
E aproximando-se, Jesus declarou-lhes dizendo: “Foi me dada toda a autoridade no céu e sobre a terra. 
Ao ir,* façam discípulos em todas as nações étnicas: batizando-os para dentro do nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo;*
ensinando-os a obedecer todas as coisas que eu ordenei a vocês;* e atenção, eu permaneço com vocês todos os dias, até o fim da era!”* Amém.*