<TS2>Uma miniatura do Reino<Ts>Ele seguiu dizendo a eles, “Deveras vos digo: alguns dos que estão parados aqui certamente não provarão a morte até que vejam o Reino de Deus presente com poder”. 
Seis dias depois, Jesus tomou consigo Pedro, Tiago e João e os levou a um alto monte sós, em particular. Aí Ele foi transfigurado diante deles; 
as Suas roupas se tornaram resplandecentes, extremamente brancas, como a neve, tais como nenhum lavandeiro sobre a terra é capaz de branquear. 
E apareceu-lhes Elias, junto com Moises, que ficaram conversando com Jesus. 
Aí Pedro reagiu e diz a Jesus, “Rabi, é bom estarmos nós aqui; façamos três tendas: uma para ti, uma para Moises e uma para Elias”. 
(Por estarem apavorados, ele não sabia o que dizer.)* 
Com isso foram cobertos por uma nuvem, e uma <b>Voz</b>* saiu da nuvem: “Este é o meu Filho, o amado. A <FU>Ele<Fu> ouvi!” 
Em seguida, olhando ao redor, não viram mais ninguém com eles, a não ser Jesus. 
Ora, enquanto desciam do monte,* Ele os ordenou que não contassem a ninguém as coisas que tinham visto, até que o Filho do homem tivesse ressuscitado dentre os mortos. 
E eles guardaram o assunto entre si, discutindo o que significaria ‘ressuscitar dentre os mortos’. 
E indagaram a Ele dizendo, “Por que dizem os escribas que Elias precisa vir primeiro?” 
Aí Ele respondeu-lhes dizendo: “De fato, Elias vem primeiro e restaura todas as coisas; como está escrito também* a respeito do Filho do homem que ele deve sofrer muitas coisas e ser rejeitado com desprezo. 
Contudo, eu até vos digo que ‘Elias’ já veio, e fizeram com ele tudo o que quiseram” (como dele está escrito).*
<TS2>Os nove não conseguiram<Ts>Quando Ele chegou até os discípulos, viu uma grande multidão ao redor deles, e escribas discutindo com eles. 
Assim que a multidão toda O viu, agitou-se; e correram para saudá-lo. 
Aí Ele perguntou aos escribas, “O que vocês estão discutindo com eles?” 
Aí um homem na multidão respondeu e disse: “Mestre, eu te trouxe o meu filho, que tem um espírito mudo.* 
E onde quer que o apanhe, o joga no chão, e ele espuma pela boca, range os dentes e fica enrijecido. Falei, sim, com teus discípulos, para que o expulsassem, mas não conseguiram.” 
Então Ele o respondeu dizendo: “Ó geração incrédula,* até quando estarei com vocês, até quando irei suportar-vos? Tragam ele a mim!” 
Então o levaram até Ele. Quando o espírito viu Ele, convulsionou o menino, que caiu no chão e começou a se revolver, espumando pela boca. 
Aí Ele perguntou ao pai dele, “Há quanto tempo está isto acontecendo com ele?” E ele disse: “Desde criança. 
Sim, muitas vezes o tem jogado tanto fogo adentro como água adentro, para destruí-lo. Mas, se podes fazer alguma coisa, tem compaixão de nós e nos ajuda.” 
Aí Jesus disse a ele, “É ‘se tu podes crer’;* todas as coisas são possíveis àquele que crê”. 
Imediatamente o pai do menino exclamou, com lágrimas, e disse, “Eu creio, Senhor;* ajuda minha incredulidade!”* 
Aí Jesus, vendo que a multidão estava ficando muito concentrada, repreendeu o espírito imundo, dizendo-lhe, “‘Seu’ espírito mudo e surdo,* eu estou te ordenando: Sai dele e nunca mais entra nele!”* 
Aí o espírito gritou, o convulsionou violentamente e saiu. O menino ficou como morto, ao ponto de muitos dizerem que tinha morrido. 
Mas Jesus, tomando-o pela mão, o levantou, e ele ficou em pé. 
Depois dEle ter entrado numa casa, Seus discípulos lhe perguntaram em particular, “Por que não conseguimos nós expulsá-lo? 
E Ele disse-lhes, “Esse tipo não pode sair com nada exceto oração e jejum”.*
<TS2>Jesus prediz Sua morte outra vez<Ts>Tendo partido dali, andaram passando pela Galileia, e Ele não quis que alguém o soubesse; 
porque Ele estava ensinando os Seus discípulos e lhes dizendo, “O Filho do homem está para ser entregue nas mãos de homens, e eles O matarão; e uma vez morto,* Ele ressuscitará ao terceiro dia”. 
Já eles não entendiam esse dizer, mas tinham receio de interrogá-lo.
<TS2>A respeito de humildade<Ts>Então Ele chegou a Capernaum; e uma vez dentro da casa, Ele perguntou-lhes, “O que vocês estavam discutindo entre si pelo caminho?” 
Mas eles ficaram em silêncio, porque pelo caminho eles tinham discutido entre si quem seria o maior. 
Aí Ele tomou assento, chamou os doze e disse-lhes, “Se alguém quiser ser o primeiro, há de ser o último e servidor de todos”. 
E tomando um menino, Ele o colocou no meio deles, e abraçando-o disse-lhes, 
“Quem quer que receba um menino tal em meu nome, a mim me recebe; e quem quer que me receba, não recebe só a mim, mas ao que me enviou”.
<TS2>Ou a favor, ou contra<Ts>Aí João respondeu a Ele dizendo, “Mestre, vimos alguém expulsando demônios em teu nome, o qual não nos segue,* e nós o proibimos, porque não nos segue”. 
Mas Jesus disse: “Não o proíbam, porque não há ninguém que opere um milagre em meu nome e possa logo falar mal de mim. 
Pois quem não é contra vós é por vós.* 
E mais, quem quer que vos dê a beber um copo de água em meu nome, porque são de Cristo, deveras vos digo que ele certamente não perderá sua recompensa.*
<TS2>A respeito de ofensas<Ts>Quem quer que leve a cair* um destes pequenos que crê para dentro de mim, melhor seria para ele que uma pedra de moinho fosse amarrada no seu pescoço e ele fosse jogado mar adentro.*
Também, se a tua mão estiver te levando a cair, tora ela; é melhor para ti entrar na Vida mutilado do que, tendo as duas mãos, partir para dentro do Inferno,* para dentro do fogo inextinguível – 
onde ‘o seu verme não morre, e o fogo não se apaga’.*
E se o teu pé estiver te levando a cair, tora ele; é melhor para ti entrar na Vida aleijado do que, tendo os dois pés, ser jogado o Inferno adentro, para dentro do fogo inextinguível – 
onde o seu verme não morre, e o fogo não se apaga. 
E se o teu olho estiver te lavando a cair, arranca-o; é melhor para ti entrar no Reino de Deus com um olho do que, tendo os dois olhos, ser jogado para dentro do Inferno de fogo – 
onde o verme* não morre, e o fogo não se apaga. 
E mais, cada um será temperado com fogo,* e cada sacrifício será temperado com sal.* 
O sal é bom, mas se o sal se tornar insípido, com que o temperarão? Tenham sal em vocês mesmos, e vivam em paz uns com os outros.”*