<TS2>Jesus é Senhor do Sábado<Ts>Naquela ocasião Jesus passou pelas lavoras de cereal no Sábado.* Já Seus discípulos sentiram fome e começaram a colher espigas e a comer. 
E ao ver aquilo os fariseus* disseram a Ele, “Epa, teus discípulos estão fazendo o que não é lícito fazer num Sábado!” 
Mas Ele lhes disse: “Será que vocês não têm lido o que fez Davi quando teve fome, ele e os que com ele estavam? 
Como entrou na casa de Deus e comeu os pães da apresentação, que não lhe era lícito comer, nem aos que com ele estavam, mas só aos sacerdotes? 
Ou será que vocês não têm lido na Lei que nos Sábados os sacerdotes no templo profanam o Sábado e ficam sem culpa? 
Mas eu vos digo que está aqui quem é maior do que o templo. 
Se vocês ao menos soubessem o que significa isto: ‘Desejo misericórdia, e não sacrifício’,* não teriam condenado os inocentes. 
Além do mais, o Filho do homem é Senhor do Sábado!”*
<TS2>Jesus cura no Sábado<Ts>E prosseguindo dali, Ele entrou na sinagoga deles. 
E aí, havia um homem com uma das mãos atrofiada.* E eles, para que pudessem acusá-lo, lhe perguntaram dizendo, “É lícito curar no Sábado?” 
Então Ele lhes disse: “Qual homem haverá entre vocês, que tendo uma ovelha, se num Sábado ela cair numa vala, não vai pegá-la e tirá-la? 
Quanto mais vale um homem do que uma ovelha! Portanto, é lícito fazer o bem no Sábado.” 
Então Ele diz ao homem, “Estenda a tua mão!” E ele a estendeu, e ela foi restaurada, ficando sã como a outra. 
Mas os fariseus, após saírem, conspiraram contra Ele, como poderiam destruí-lo.*
<TS2>Uma retirada tática<Ts>Mas sabendo disso, Jesus retirou-se dali. E grandes multidões O seguiram, e Ele curou a todos.* 
Mas Ele os advertiu que não proclamassem Sua fama, 
para que se cumprisse o que foi falado por meio do profeta Isaías, a saber: 
<FO>“Eis o meu Servo, a quem escolhi, meu Amado, em quem a minha alma se compraz! Porei sobre Ele o meu Espírito,* e Ele declarará justiça às nações.<Fo> 
<FO>Ele não discutirá nem gritará, nem ouvirá alguém a Sua voz nas ruas.<Fo> 
<FO>Ele não quebrará um junco machucado, e não apagará um pavio fumegante, até que leve a justiça à vitória.* 
E em Seu nome nações confiarão.”<Fo>
<TS2>Os fariseus blasfemam o Espírito Santo<Ts>Então trouxeram a Ele um demonizado cego e mudo, e Ele o curou, de modo que o cego e mudo falava e via.*
E todo o povo ficou maravilhado e disse, “Não seria este o Cristo,* o filho de Davi?” 
Mas ao ouvirem isso os fariseus disseram, “Este não expulsa demônios a não ser por Belzebu, chefe dos demônios”. 
Mas conhecendo os seus pensamentos, Jesus lhes disse: “Cada reino dividido contra si mesmo acaba arruinado, e cada cidade ou casa dividida contra si mesma não subsistirá. 
E se Satanás expulsa Satanás, está dividido contra si mesmo. Como então subsistirá seu reino? 
E se eu expulso demônios por Belzebu, por quem os expulsam os vossos filhos? Por isso eles mesmos serão vossos juízes.* 
Mas se eu expulso demônios pelo Espírito de Deus, então certamente o Reino de Deus já chegou a vocês. 
Ou como pode alguém entrar na casa do homem forte e saquear seus bens, a não ser que amarre o homem forte primeiro? Só então poderá saquear a casa.*
<TS2>O pecado sem perdão<Ts>Quem não é comigo é contra mim, e quem comigo não ajunta, espalha.* 
Por isso eu vos digo: Todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia contra o Espírito não será perdoada aos homens. 
E quem quer que fale uma palavra contra o Filho do homem, lhe será perdoado;* mas quem quer que fale contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem na era presente, nem na próxima.*
<TS2>Jesus denuncia os fariseus<Ts>Ou façam a árvore boa e seu fruto bom, ou façam a árvore podre e seu fruto podre; pois a árvore se conhece pelo fruto.* 
Raça de víboras!* Como podem vocês, sendo malignos, falar coisas boas?* Pois é do que há em abundância no coração que a boca fala. 
O homem bom do seu bom depósito produz coisas boas, e o homem maligno do seu maligno depósito produz coisas malignas. 
E eu ainda vos digo que de cada palavra inútil qualquer que as pessoas possam falar, darão conta no Dia de juízo. 
Porque por tuas palavras serás justificado, e por tuas palavras serás condenado.”*
<TS2>O sinal do profeta Jonas<Ts>Então alguns dos escribas e fariseus reagiram dizendo, “Mestre, queremos ver da tua parte um sinal [miraculoso]”.* 
Mas como resposta Ele lhes disse: “Uma geração maligna e adúltera quer um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado senão o sinal do profeta Jonas. 
Pois assim como Jonas ficou três dias e três noites no estômago do monstro marinho, assim o Filho do homem ficará três dias e três noites no coração da terra.* 
Homens ninivitas se levantarão no juízo com esta geração e a condenarão, porque eles se arrependeram com a pregação de Jonas; e eis que uma maior do que a de Jonas está aqui.* 
A rainha do Sul* será levantada no juízo com esta geração e a condenará, porque ela veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão; e eis que uma maior do que a de Salomão está aqui.*
<TS2>Uma ‘casa’ vazia não convém<Ts>Quando um espírito imundo [demônio] sai de um homem, passa por lugares áridos procurando descanso, mas não o encontra. 
Então diz, ‘Voltarei para minha casa de onde saí’. E chegando, a encontra desocupada, varrida e arrumada. 
Então vai e leva consigo sete espíritos diferentes, mais malignos do que ele, e entrando habita ali; e o último estado daquele homem se torna pior do que o primeiro. Assim acontecerá também a esta geração maligna.”*
<TS2>Novos relacionamentos<Ts>Mas aí, enquanto Ele ainda falava à multidão, a Sua mãe e Seus irmãos pararam do lado de fora, querendo falar com Ele. 
Então alguém lhe disse, “Olha, a tua mãe e teus irmãos estão parados lá fora querendo falar contigo”. 
Mas como resposta Ele disse ao que havia lhe informado, “Quem é minha mãe, e quem são meus irmãos?” 
E estendendo a Sua mão para Seus discípulos Ele disse: “Aqui estão minha mãe e meus irmãos! Pois quem quer que faça a vontade de meu Pai nos Céus, este é meu irmão, minha irmã e minha mãe.”*