À primeira vista, ‘O Senhor precisa dele e logo o devolverá’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.), parece convidativo, mas não ‘fecha’ muito bem, além de estar baseado em bem menos que 1% dos manuscritos gregos. O animal só voltaria algumas horas depois, e o verbo seria outro. A dificuldade aparente apresentada pela mudança de ‘ele’ para ‘eles’ (no verso 6) tem solução fácil: no verso 3 ‘ele’ concorda em número com o antecedente ‘alguém’, e o dono do animal bem que poderia ter sido um dos que estavam parados ali (versos 5 e 6). De qualquer maneira, fica evidente que o dono sabia quem era “o Senhor”, e deve ter sido avisado com antecedência – de outra sorte, por que estava o jumentinho amarrado lá fora na rua? Para uma harmonização dos registros paralelos, favor de ver “Quantos animais?” no Apêndice.
 Bem menos que 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘campos’, em vez de “árvores” (como em NVI, LH, ARA, etc.).
 Ver Salmo 118.26.
 Talvez 5% dos manuscritos gregos omitem “em nome do Senhor” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). Pessoas diferentes estavam dizendo coisas diferentes, e Marcos registra algo da variedade (é bem possível que ele estivesse presente).
 Jesus sabia o que teria de fazer no dia seguinte (fazer limpeza), mas não restava tempo suficiente para fazer naquele momento.
 Mesmo não sendo tempo de figos, por vezes algum figo secava na árvore, e figo seco é comível. Se todas as folhas estivessem caídas, Ele teria visto de longe que não havia figos (qualquer figo visível teria sido comido há muito tempo). Para uma harmonização dos registros paralelos, favor de ver “A figueira maldita” no Apêndice.
 Que coisa! Não seria injusto amaldiçoar a figueira fora de época? A árvore não tinha culpa pela falta de figos! Primeiro, sendo o Criador, Jesus tinha o direito de fazer como fez; mas segundo, é provável que tenha sido um ato profético onde a figueira representava Israel; e terceiro, Ele queria ensinar Seus discípulos a respeito de fé.
 Ver Isaías 56.7. É bom lembrar que sempre foi a intenção de Deus que o mundo inteiro O conhecesse e adorasse.
 Ver Jeremias 7.11. Levo a impressão de que Jesus ficava repetindo essas coisas ao passo que ia fazendo limpeza.
 Fazia tempo que já haviam tomado a decisão de matá-lo.
 Fico a imaginar se o sentido pretendido não poderia ser ‘tenham a fé de um deus’ (‘deus’ está no caso genitivo e sem artigo definido) – um deus dando ordem esperaria ser obedecido.
 É fonte de frustração contínua para mim que eu ainda não alcancei este nível de fé.
 Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem o verso 26 por inteiro, motivo suficiente para muitas versões colocar o verso entre colchetes, quando não omitem. No Texto grego, as últimas três palavras dos versos 25 e 26 são idênticas, o que dá margem a um erro de transcrição comum – depois de copiar o verso 25, o olho do copista volta para o término do verso 26, e ele segue copiando o verso 27, dessa maneira omitindo o verso 26 por inteiro. Mas o verso 26 enfatiza a necessidade de perdão – a referência é a coisas praticadas contra nós pessoalmente (ofensas contra o Reino são diferentes).
 Uns 80% dos manuscritos gregos seguem com ‘responda-me’, como em praticamente todas as versões. Eu sigo a melhor linha de transmissão, embora representando só 20% dos manuscritos neste lugar. “Respondam-me” já está no verso 29.
 É claro que eles sabiam, bem como sabiam quem era Jesus, e a fonte de Sua autoridade; mas eles já tinham escolhido a rebelião.