Pedro jogou fora uma excelente oportunidade de ficar calado!
Pedro nunca esqueceu aquela <b>Voz</b>! Ver 2 Pedro 1.17-18.
Aquilo foi no dia seguinte; eles passaram a noite no monte (Lucas 9.37). Transparece que muita coisa aconteceu lá que não recebeu registro.
A tradução desta cláusula não é transparente, e tem dado margem a tentativas diversas. Devemos voltar à pergunta dos discípulos: Por que os escribas…? A razão subentendida é que estava escrito; é por isso que Jesus reafirma que Elias ainda virá. Se o Texto diz que virá, virá. Então Jesus transfere o assunto para Sua própria pessoa, citando também o Texto: está escrito.
Além da questão de João ser, ou não, Elias, o verso 13 nos apresenta outra dificuldade: onde termina o dizer de Jesus? Todas as versões que já vi colocam o verso inteiro dentro do dizer. A última frase é: “como dele está escrito”; e diz respeito à maneira em que João morreu. Mas não há menção disso no AT; será, então, que Jesus se equivocou? Como dizer que ‘está escrito’, se não está? A solução que dou é terminar o dizer de Jesus com ‘quiseram’, transformando a última frase em um aparte parentético do autor do livro, Marcos. É que quando Marcos escreveu, o Evangelho de Mateus já estava em circulação, e lá a morte de João ficou registrada. Aliás, o próprio Marcos já tinha registrado o episódio no seu capítulo 6. Entendo que assim que os Evangelhos foram entregues ao público, foram reconhecidos como Escritura, coisa inspirada. Quanto à questão de João ser, ou não, Elias, favor de ver “João não é Elias” no Apêndice.
Aqui temos um pai desesperado que considera que seu problema é mais importante do que uma discussão teológica. Por isso ele se intromete (aliás, é bem possível que a discussão girava em torno do demônio e o fracasso dos nove discípulos).
Na passagem paralela em Mateus 17.17 encontramos, “Ó geração infiel e perversa!” Mas por que teria Jesus utilizado uma palavra tão pesada como “perversa”? Rejeitar a verdade e as evidências é ser perverso. Creio que este termo foi dirigido aos discípulos, que por tudo que já tinham experimentado deveriam ter progredido mais. Mas, e nós – será que estamos levando a vida conforme a verdade e as evidências? Mesmo?
Talvez 3% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “crer”, o que altera o sentido (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Em torno de 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “com lágrimas” e “Senhor” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
Posso me condoer com aquele pai. Quando penso em todas as coisas que o Senhor Jesus disse serem possíveis de fazer com fé, e que eu ainda estou por fazer, também tenho que dizer, “Ajuda minha incredulidade!”
O pai havia dito que o espírito era mudo; Jesus acrescenta que era também surdo – as duas coisas andam juntas, não raro.
Observar que Jesus proibiu qualquer retorno. Demônios farão qualquer coisa para nos enganar, confundir ou desmoralizar. Se você resistir um espírito, ele vai, mas um outro pode imediatamente tomar o lugar do primeiro e produzir o mesmo efeito; o que leva você a pensar que nada aconteceu, e com isso ficar desmoralizado. Se você resistir, mas não proibir retorno, ele sai, mas pode voltar, daí a uma hora, um dia ou uma semana. Durante algum tempo eu seguia o seguinte procedimento: sendo o caso de repreender o inimigo, eu repreendia não somente o espírito em ação, mas também quaisquer outros que intentassem atacar a vítima da mesma maneira. Também proibia qualquer retorno. Mas hoje em dia eu mando todos para o Abismo. Creio que Lucas 8.31 nos fornece base para consignar demônios ao Abismo, dessa maneira reduzindo o efetivo que o inimigo pode mandar contra nós. Lá lemos que os demônios ficaram implorando que Jesus “não os mandasse para o Abismo” (ver Apocalipse 20.1). Isso significa que Ele poderia ter mandado – deduzo que Ele deixou de fazê-lo naquele momento porque ainda não tinha finalizado a vitória. Mas agora é diferente. Em João 14.12 o Soberano Jesus disse a Seus discípulos: “Deveras eu vos digo: aquele que crê para dentro de mim também fará as obras que eu faço; fará inclusive maiores do que estas, porque vou para meu Pai.” Que devemos entender por “porque vou para meu Pai”? Entendo que diz respeito a Sua vitória – poderia Ele ter voltado para o Pai se tivesse fracassado, se não tivesse conseguido destruir o diabo (Hebreus 2.14)? É a partir da Vitória que podemos e devemos fazer obras “maiores”: como, por exemplo, mandar demônios para o Abismo. C. Fred Dickason escreveu em 1987 que ele pessoalmente já tinha ajudado mais que 400 crentes demonizados, e que na experiência dele demônio mandado para o Abismo não pode voltar (<FI>Demon Possession & the Christian<Fi>, Moody Press, 1987). Paul E. Billheimer afirmou praticamente a mesma coisa em 1982 (Destined to Overcome, Bethany House Publishers, 1982, p. 46). Procure imaginar o que resultaria se o povo de Deus, em larga escala, começasse a fazer isso. Estaríamos <b>reduzindo</b>, progressivamente, o número de demônios nos fazendo oposição! Aleluia! Pois então, por que não mandar todo demônio recalcitrante para o Abismo? Aliás, por que não fazer o mesmo com qualquer um, e todos eles, que invadir a nossa atenção?
Quatro manuscritos gregos, todos de qualidade objetivamente inferior, contra 1651 já verificados, omitem “e jejum” (motivo suficiente para várias versões ou omitir a frase, ou colocá-la entre colchetes). 
A frase pode parecer um pouco ‘diferente’, mas está assim no Texto.
Em torno de 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o qual não nos segue” (como em NVI, LH, Cont, etc.).
Em vez de “vós”, uns 10% dos manuscritos gregos trazem ‘nós’ (ambas as vezes) (como em praticamente todas as versões).
Mas, como e aonde poderia um incrédulo receber essa recompensa? Deve ser com benção nesta vida, já que para o Céu não vai.
Fica claro pelo contexto que o verbo ‘cair’, por todo este parágrafo, diz respeito a uma queda espiritual com consequências eternas. Creio que o Senhor aqui estava fazendo uma declaração tanto séria como literal. Posso imaginar que a maioria das tentações mortíferas nos atingem pelo olho. Parece óbvio que seria melhor arrancar o olho, literalmente, se com isso a gente conseguisse parar a tempo de não cair fora da Fé e parar no Lago. Não se vê pessoas fazendo assim por dois motivos: 1) poucas pessoas estão preparadas para tomar uma atitude tão drástica, e 2) quando a pessoa finalmente acorda para o perigo, já é tarde, já passou pelo último retorno. É por isso que Hebreus 3.12-14 vem a este caso: “Cuidado, irmãos, para que não haja em qualquer um de vocês um coração maligno de incredulidade que se afaste do Deus vivo. Antes, exortem-se uns aos outros todos os dias, durante o tempo que se chama “Hoje”, para que nenhum de vocês fique endurecido pelo engano do pecado. Porque já nos tornamos participantes de Cristo, se, quer dizer, retivermos firmemente o princípio do Empreendimento até o fim.” Não raro, os outros percebem o nosso perigo antes da gente.
A colocação é clara: qualquer um que deliberadamente destruir a fé de uma criança que crê em Jesus, ato contínuo carimbou seu ‘passaporte’ para o Lago de Fogo. Imagino que ‘criança’ pode incluir alunos de segundo grau, e até mesmo de universidade.
O vocábulo aqui é ‘Geena’, que é uma metáfora eufemística para o Lago de Fogo. As versões geralmente, e corretamente, traduzem como ‘inferno’. A rigor, ‘Geena’ era o lixão do lado de fora de Jerusalém – sempre havia alguma coisa queimando, e haveria vermes a contento.
Ver Isaías 66.24. Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem “para dentro do fogo inextinguível” no final do verso 45, bem como omitem os versos 44 e 46 por inteiro; o que levou muitas versões a omitir, colocar entre colchetes ou incluir nota de rodapé negativa. Pessoalmente, a figura de um verme imortal me é assombroso – sempre te mastigando, mas nunca te acabando! Deus me livre! Para uma discussão completa, favor de ver “‘Hades’ não é o Inferno” no Apêndice. 
Omito ‘seu’ aqui seguindo 30% dos manuscritos gregos, incluindo a melhor linha de transmissão.
Como assim? Bem, segundo Isaías 48.19, Deus refina Seu povo na fornalha da aflição, e Zacarias 13.9 e Malaquias 3.3 comparam Deus a um ourives, purificando ouro e prata com fogo. “O SENHOR corrige a quem ama, e açoita a cada um que aceita como filho” (Hebreus 12.6 e Provérbios 3.12). Todos nós recebemos o ‘fogo’ da provação.
Em torno de 7% dos manuscritos gregos omitem a segunda metade deste verso (como em NVI, ARA, Cont, etc.). Mas, que instrução devemos tirar dessa metade? Bem, segundo Romanos 12.1, devemos apresentar os nossos corpos a Deus como “sacrifício vivo”; ‘corpo’ deve ser uma metonímia da pessoa. Já em Mateus 5.13 o Senhor Jesus diz que Seus seguidores são “o sal da terra”. Para que uma coisa se torne salgada, precisa ser temperada com sal. É isso que Jesus faz com a gente quando apresentamos a vida a Ele em sacrifício vivo.
Como podem pessoas ‘salgadas’ viverem juntas em paz? Sem o Espírito Santo, dificilmente conseguem.  