<TS2>Muitas parábolas<Ts>Outra vez Ele começou a ensinar à beira-mar. E ajuntou-se a Ele uma grande multidão, de sorte que entrou e assentou-se num barco, flutuando no mar, enquanto toda a multidão ficou em terra, na beira do mar. 
Aí ele começou a ensinar-lhes muitas coisas por parábolas, e disse-lhes no Seu ensinar: 
“Ouçam! É que um semeador saiu a semear. 
E aconteceu que, no semear dele, uma parte caiu junto do caminho, e os pássaros* vieram e a devoraram. 
Já outra parte caiu em área pedregosa onde não tinha muito solo; e logo brotou, porque não havia profundidade de solo. 
Mas ao nascer do sol foi queimado, e porque não tinha raiz, secou-se. 
Já outra parte caiu entre os espinhos, e os espinhos cresceram e a sufocaram, e não deu fruto. 
Já outra parte caiu dentro da boa terra, e vingando e crescendo começou a produzir fruto – dando trinta, sessenta, e até cem por um.” 
Aí Ele disse, “Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça!”
<TS2>O porquê de parábolas<Ts>Quando Ele ficou só, os que estavam ao Seu redor, com os doze,* pediram explicação da parábola. 
E Ele lhes disse: “A vocês tem sido dado saber* o mistério do Reino de Deus; mas aos que estão de fora, tudo está sendo dado por parábolas, 
para que: ‘Ao verem vejam, mas não percebam; e ao ouvirem ouçam, mas não entendam; para que não venham a se arrepender, e seus pecados* lhes sejam perdoados.’”*
<TS2>‘Os solos’ explicada<Ts>Aí Ele lhes disse: “Vocês não entendem esta parábola? Como, então, entenderão todas as parábolas? 
O semeador semeia a Palavra. 
Estes são aqueles onde a Palavra é semeada junto do caminho: logo que a ouvem, Satanás vem e retira a Palavra que foi semeada nos corações deles.* 
De forma semelhante, estes são aqueles semeados na área pedregosa: logo que ouvem a Palavra a recebem com alegria, 
mas como eles não têm raiz em si mesmos, são temporários – quando surge tribulação ou perseguição por causa da Palavra, logo caem fora.* 
E estes são aqueles semeados entre os espinhos: eles ouvem a Palavra, 
mas as preocupações desta era, a sedução da riqueza e os desejos exagerados por outras coisas entram e sufocam a Palavra, e se torna infrutífera. 
E estes são aqueles semeados na boa terra: tais pessoas ouvem a Palavra, abraçam ela e produzem fruto – dando trinta, sessenta, até cem por um.”*
<TS2>A candeia<Ts>Ele lhes disse também: “Porventura alguém traz uma candeia para ser colocada debaixo de uma caixa* ou de uma cama? Antes, não é para ser colocada no seu velador? 
Porque não há ‘encoberto’ que não possa ser exposto, e nada tem sido escondido, a não ser para vir à luz. 
Se alguém tem ouvidos para ouvir, que ouça!” 
Aí Ele disse-lhes: “Prestem atenção ao que vocês ouvem. Com a medida com que medirem será medido de volta a vocês; e a vocês que ouvem,* mais será acrescentado. 
Porque ao que tem, mais lhe será dado; e do que não tem, até o que tem lhe será tirado.”*
<TS2>Crescimento espontâneo<Ts>E seguiu dizendo: “O Reino de Deus é assim como se um homem fosse lançar a semente sobre a terra 
e fosse dormir e levantar-se noite e dia, e a semente fosse germinar e crescer, ele próprio não sabendo como. 
Porque por si mesma a terra frutifica: primeiro um talo, depois uma espiga, então o grão cheio na espiga. 
Mas assim que o fruto estiver pronto, ele mete a foice, porque a colheita chegou.”*
<TS2>O grão de mostarda<Ts>E disse ainda: “Com que compararemos o Reino de Deus, ou com que tipo de parábola devemos ilustrá-lo? 
É como um grão de mostarda, o qual, quando é semeado na terra, é a menor de todas as tais sementes;* 
mas uma vez plantado, ele cresce e se torna maior do que todas as hortaliças, e produz ramos tão grandes que os pássaros do ar podem descansar debaixo da sua sombra.”* 
Foi com muitas tais parábolas que Ele lhes anunciou a Palavra, até o ponto que eram capazes de ouvi-la. 
Mas sem uma parábola Ele não lhes falava; contudo, em particular, Ele explicava tudo aos Seus discípulos.
<TS2>Uma tempestade sobrenatural<Ts>Naquele mesmo dia, ao anoitecer, Ele lhes disse, “Vamos atravessar para o outro lado”. 
Como ele já estava no barco,* eles partiram com Ele, deixando a multidão para trás (aliás, outros barquinhos estavam com Ele também).* 
Ora, levantou-se um forte vendaval ciclônico, tanto que as ondas se lançaram para dentro do barco, de maneira que já se enchia. 
E <FU>Ele<Fu> estava sobre a popa, dormindo sobre a almofada;* aí eles O despertam e lhe dizem, “Mestre, não te importas que estamos perecendo?!”* 
Aí, despertado, Ele repreendeu o vento e disse ao mar, “Cala-te; fica amordaçado!” E o vento parou, e houve calmaria completa.* 
Aí Ele disse-lhes: “Por que vocês estão com tanto medo? Como é que não têm fé?”* 
Eles estavam apavorados, e começaram a dizer uns aos outros, “Quem será este, que até o vento e o mar lhe obedecem!?”*