Jesus é testado por Satanás
1Então Jesus, cheio de Espírito Santo, voltou do Jordão e foi levado pelo Espírito para o
ermo, 2onde Ele foi testado pelo diabo durante quarenta dias.f
 Ele não comeu nada durante esses dias, e ao fim deles teve fome.g 3Aí o diabo disse a Ele, “Já que tu és o Filho de
Deus,h manda esta pedra se transformar em pão!”i 4Jesus lhe respondeu dizendo, “Está escrito: ‘Nem só de pão viverá o homem, mas de cada palavra de Deus’.”j
5E levando-o para um alto monte, o diabok
 mostrou-lhe todos os reinos do mundo, num
momento de tempo.l 6Aí o diabo disse a Ele: “A ti eu darei toda esta autoridade, e a glória
deles, porque a mim me foi entregue, e posso dá-lo a quem eu quiser. 7Tu pois, se adorares diante de mim, tudo será teu.”a 8Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Vai-te para trás de mim,
Satanás!b
 Está escrito, ‘Adorarás o SENHOR teu Deus, e somente a Ele servirás!’’c
9Ele O levou também a Jerusalém e O colocou sobre o pináculo do templo,d
 e disse-lhe:
“Já que tu és Filho de Deus, joga-te daqui para baixo; 10porque está escrito: ‘Ele dará ordens
a Seus anjos a teu respeito para te protegerem’, 11e ‘Eles te carregarão nas suas mãos, para
que não dês topada numa pedra’.”e 12Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Permanece dito: ‘Não
porás o SENHOR teu Deus à prova!’”f
13Tendo terminado todas as provas,g
 o diabo se afastou dEle até momento oportuno.h
Jesus começa o Seu ministério público, na Galileiai
14Jesus voltou para a Galileia no poder do Espírito, e a Sua fama se espalhou por toda a
região em derredor; 15sim, Ele começou a ensinar nas sinagogas deles, sendo elogiado por
todos.
A cidade pátria O rejeita
16Aí Ele foi a Natsaré, onde havia sido criado; como era Seu costume, Ele entrou na sinagoga no dia de Sábado, e levantou-se para ler. 17Foi-lhe entregue o livro do profeta Isaías,
e abrindo o rolo Ele achou o lugar onde está escrito: 18“O Espírito do SENHOR é sobre mim,
porque Ele me ungiu para evangelizar pobres. Ele me enviou para curar os quebrantados de
coração,j
 para proclamar liberdade a cativos e restauração da vista a cegos, para colocar em
liberdade os oprimidos, 19para proclamar o ano favorável do Senhor.”k
“Hoje esta Escritura se cumpriu”
20Então, enrolando o rolo e devolvendo-o ao assistente, Ele assentou-se. Os olhos de todos
na sinagoga estavam fitos nEle; 21e Ele começou por dizer-lhes, “Hoje esta Escritura em vossos ouvidos se cumpriu”. 22(Todos lhe davam testemunho e se maravilhavam das palavras
graciosas que saíam de Sua boca;l
 e começaram a dizer, “Não é este o filho de José?”) 23E Ele
lhes disse: “Certamente vocês me citarão este provérbio: ‘Médico, cura-te a ti mesmo!’ – faze
também aqui na tua cidade pátria as coisas que ouvimos terem sido feitas em Capernaum.”
Jesus pisa no calo deles
24Então Ele disse: “Deveras eu vos digo que nenhum profeta é bem-vindo na sua cidade
pátria. 25Além disso, posso assegurar-lhes que havia muitas viúvas em Israel nos dias de
Elias, quando o céu foi fechado por três anos e seis meses, e uma fome severa veio sobre toda
a terra; 26contudo, Elias não foi enviado a nenhuma delas, senão a uma mulher viúva em Sarepta, perto de Sidom. 27E havia muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu;
contudo, nenhum deles foi purificado – somente Naamã, o sírio.”
a
28Pronto, ao ouvirem essas coisas, todos na sinagoga se encheram de fúria,b 29e levantando-se, O expulsaram da cidade e O levaram até o cume do monte em que a cidade estava
edificada,c
 para atirá-lo precipício abaixo. 30Mas Ele, passando pelo meio deles, retirou-se.d
Capernaum se torna Sua base de operações – 27 d.C.e
31Então Ele desceu até Capernaum, uma cidade da Galileia, e começou a ensiná-los nos
sábados. 32Eles ficavam maravilhados com o Seu ensino, porque a Sua palavra era com
autoridade.
Um homem demonizado
33Ora, havia na sinagoga um homem que tinha um espírito de demônio imundo; ele vociferou bem alto 34dizendo: “Qual é! Que queres tu conosco, Jesus de Natsaré? Vieste para
nos destruir? Sei quem tu és, o Santo de Deus!”f 35Aí Jesus o repreendeu dizendo, “Fica amordaçado, e sai dele!” Então o demônio jogou-o no chão no meio de todos, e saiu dele sem lhe
fazer mal. 36E veio espanto sobre todos, e começaram a falar uns com os outros dizendo: “Que
palavra é esta? Pois com autoridade e poder Ele dá ordens aos espíritos imundos, e eles
saem!” 37E a Sua fama se espalhou por todos os lugares da região circunvizinha.
A sogra de Pedro
38Então Ele deixou a sinagoga e entrou na casa de Simão. A sogra de Simão estava sofrendo com febre alta, e fizeram pedido a Ele a favor dela. 39Aí Ele parou perto dela e repreendeu a febre, que a deixou. Imediatamente ela se levantou e começou a servi-los.g
Curas ao pôr do sol
40Aí, ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos de várias doenças os trouxeram a Ele;
e Ele os curou, impondo as mãos sobre cada um deles.h 41Além disso, demônios saíram de
muitos, gritando e dizendo, “Tu és o Cristo,i
 o Filho de Deus!” Mas Ele os repreendia e não
permitia que seguissem falando, porque sabiam que Ele era o Messias.j
42Ao romper do dia, Ele saiu e foi para um lugar ermo; aí as multidões começaram a
procurá-lo e chegaram até Ele, e tentaram detê-lo, para que não os deixasse. 43Mas Ele lhes
disse, “É necessário que eu proclame as boas novas do Reino de Deus a outras cidades também, porque para isso fui enviado”. 44E seguiu pregando nas sinagogas da Galileia.k