e
 O verbo aqui significa rosto no chão.
f
 Tocar um leproso era impensável, por causa da contaminação; eis uma demonstração poderosa de autoridade.
g
 Lindo!
h
 Uma prova de que o Messias estava presente – quem mais poderia curar a lepra? Ver Levítico 14.2-32.
i
 Tem sido comum supor que este relato seja paralelo ao que está em Lucas 7.1-10, mas eu entendo que são ocasiões diferentes. Para uma explicação detalhada, favor de ver o Apêndice: “O centurião saiu de casa?”
j
 Meramente 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘Cafarnaum’, como em
praticamente todas as versões em português.
k
 ‘Filhos do reino’ – os que conheciam a verdade e a rejeitaram terão o juízo mais severo, ‘mais longínqua’. (A visão de Dante quanto ao inferno talvez não seja tão longe da verdade.) No NT ‘escuridão’ é frequentemente utilizado a respeito do reino de Satanás, e aqui parece incluir o paradeiro final.
l
 Jesus curou um caso sério à distância.
a
 Tem sido comum supor que o relato de Mateus aqui seja paralelo aos em Marcos 1.29-31 e Lucas 4.38-39, mas uma atenção cuidadosa aos contextos me convence que o incidente relatado por Mateus aconteceu algo depois do relatado por Marcos e Lucas. Nesse caso, Jesus curou a mulher duas vezes, o que significa que o fato de Deus te curar uma vez não quer dizer que você nunca vai adoecer de novo. Para uma explicação detalhada, favor de ver o Apêndice: “A sogra de Pedro”.
b
 Jesus curou as conseqüências também – normalmente uma febre alta deixa a pessoa fraca.
c
 Jesus não tocou os demonizados, nem discutiu com eles; expeliu os demônios com uma palavra.
d
 Ver Isaías 53.4. Se o cumprimento principal desta profecia de Isaías ocorreu na cruz, isto seria uma aplicação.
e
 É isso que o Texto diz, “o Filho do homem”, o que parece ser uma frase que o Senhor Jesus cunhou para se referir a Sua própria pessoa. Mas como assim, ‘o filho do homem’ – que homem? Se ‘o homem’ disser respeito ao
homem ideal que Adão foi antes da queda, e se ‘o filho’ disser respeito a um único descendente ideal, então temos uma frase bastante interessante. Parece indicar um protótipo humano perfeito, que nem Adão antes da queda – o lado humano do Deus-homem.
f
 No que diz respeito à condição de discípulo, Jesus é bastante exigente – conforto físico e relações humanas
normais devem ficar em segundo plano. Já que uma pessoa fisicamente morta nada pode fazer, são os espiritualmente mortos que devem fazer o enterro. Esperar até a morte de um pai, antes de fazer a vontade de Deus, pode resultar em nunca fazê-la.
g
 A palavra grega traduzida como ‘tempestade’ geralmente significa terremoto; poderíamos traduzir, ‘houve um
grande terremoto no mar’ – o que produziria ondas súbitas, sem aviso prévio. Talvez tenha sido isso o que aconteceu, já que aquele lago se situa justamente sobre uma grande falha tectônica.
h
 Dá a ideia de que quem deveria ter resolvido o problema era eles. Outra vez, Jesus desfez as conseqüências, bem como a causa.
i
 Bem, quais eram as opções? Era óbvio que Jesus tinha poder sobrenatural.
j
 Uns 98% dos manuscritos gregos trazem ‘guerguessenos’, em vez de ‘gadarenos’. Gadara era a cidade capital da província romana de Perara, situada a uns 10 km do Mar da Galileia. Para os porqueiros correrem 10 km até lá para relatar o incidente, e voltar andando com o povo levaria um tempo considerável. Parece muito mais provável que existia uma vila chamada Guerguessa ali por perto, cuja população foi a Jesus e pediu que Ele partisse. Para uma discussão mais detalhada, favor de ver o Apêndice: “A ‘Legião’ – onde foi?”
k
 Enquanto cobrador de impostos, a exatidão numérica era importante para Mateus. Ao passo que outros Evangelhos poderiam escolher um indivíduo como suficiente para sua narrativa, Mateus esclarece que de fato haviam dois.
l
 Os demônios bem sabiam quem era Jesus, bem como a respeito de seu próprio destino. Os relatos paralelos
em Marcos 5 e Lucas 8 fornecem detalhes a mais – eles tinham o nome de ‘Legião’, e havia em torno de 2.000 porcos. Segundo Lucas 8.31 ficaram implorando que Jesus não os mandasse para o Abismo – eles estavam
deveras preocupados; sabiam algo que nós não.
a
 Duvido que tenha sido os demônios os culpados – para que iriam querer destruir sua nova ‘casa’? Quem sabe os porcos preferiram a morte à demonização (muitas vezes animais demonstram ter mais juízo do que seres humanos). É possível também que o próprio Jesus tenha sido o comandante.
b
 Aparentemente Jesus nunca voltou ali; o povo não queria Ele, e fim de papo (duvido que os habitantes fossem judeus). Os porcos mortos representaram uma grande perda econômica; os porcos eram mais importantes para eles do que os dois homens – o que Jesus representava era uma ameaça a sua maneira de viver. 