O Messias demonstra o Seu poder
Jesus cura um leproso
1Quando Ele desceu do monte, grandes multidões O seguiram. 2E aí, um leproso veio e O
adoroue
 dizendo, “Senhor, se quiseres, podes me tornar limpo”. 3E estendendo a mão Jesus o tocouf
 dizendo, “Quero; fique limpo!”g
 E imediatamente ele ficou purificado da lepra.
4Aí Jesus lhe disse: “Veja que não contes a ninguém; mas vá, mostre-se ao sacerdote e apresente a oferta que Moisés ordenou, para lhes servir de prova!”h
Jesus cura à distânciai
5Ao entrar Jesus em Capernaum,j
 dirigiu-se a Ele um centurião, rogando-lhe e dizendo,
6“Senhor, meu servo está deitado em casa paralisado, sendo terrivelmente atormentado!” 7E
Jesus lhe disse, “Eu irei e o curarei”. 8Mas respondendo, o centurião disse: “Senhor, não sou
digno de que entres debaixo do meu teto; mas dize apenas uma palavra e meu servo será
curado. 9Pois eu também sou homem sob autoridade, tendo soldados sob meu comando. E
digo a um, ‘Vai’, e ele vai; e a outro ‘Vem’, e ele vem; e ao meu escravo, ‘Faz isto’, e ele o faz.”
10Ao ouvi-lo Jesus maravilhou-se, e disse aos que O seguiam: “Deveras vos digo que nem
mesmo em Israel tenho encontrado tamanha fé! 11Digo-vos ainda que muitos virão do oriente
e do ocidente, e se sentarão à mesa com Abraão, Isaque e Jacó no Reino dos céus; 12mas os
filhos do reino serão lançados para dentro da escuridão mais longínqua. Lá haverá pranto e
ranger de dentes.”k 13Então Jesus disse ao centurião, “Vá; e assim como creste te seja feito!”
E naquela mesma hora o seu servo foi curado.l A sogra de Pedroa
14Aí, entrando Jesus na casa de Pedro, Ele viu a sogra deste acamada e com febre alta.
15Então tocou-a na mão e a febre a deixou; e ela se levantou e começou a servi-lo.b 16Ao anoitecer trouxeram-lhe muitos demonizados; e Ele expulsou os espíritos com uma palavra, e
curou todos os doentes,c 17para que se cumprisse o que havia sido dito através de Isaías o
profeta, a saber: “Ele tomou sobre si as nossas enfermidades, e levou as nossas doenças.”d
18Ao ver grandes multidões ao Seu redor, Jesus ordenou que partissem para a outra
margem. 19Aí um certo escriba, aproximando-se, disse a Ele, “Mestre, eu te seguirei por onde
quer que fores”. 20Jesus disse a ele, “As raposas têm tocas e os pássaros do ar têm ninhos,
mas o Filho do homem não tem onde possa repousar a cabeça.”e 21Aí um discípulo diferente
disse a Ele, “Senhor, permita-me ir primeiro sepultar meu pai”. 22Mas Jesus disse a ele,
“Siga-me, e deixe que os mortos sepultem os seus próprios mortos”.
f
Jesus controla vento e onda
23Ao entrar Ele no barco, Seus discípulos O seguiram. 24Mas de repente, uma grande
tempestadeg
 levantou-se no mar, de sorte que o barco foi coberto pelas ondas. Mas Ele estava
dormindo. 25Aí os discípulos foram e O acordaram, dizendo: “Senhor, salva-nos! Estamos
morrendo!” 26E Ele lhes disse, “Por que se acovardam, seus ‘pouca-fés’?” Levantando-se então,
Ele repreendeu os ventos e o mar, e houve uma grande calmaria.h 27Os homens ficaram espantados, dizendo, “Que tipo de ser será este, que até os ventos e o mar o obedecem!?”i
Jesus controla qualquer número de demônios
28Tendo chegado à outra margem, à região dos guerguessenos,j
 foram ao Seu encontro
dois demonizados,k
 vindo dos sepulcros, muito perigosos, de sorte que ninguém podia passar
por aquele caminho. 29Então gritaram dizendo: “Que queres tu conosco, Jesus, Filho de Deus?
Vieste aqui para nos atormentar antes do tempo?”l 30Ora, a alguma distância deles uma manada de muitos porcos estava pastando. 31E os demônios imploravam a Ele dizendo, “Já que vás nos expulsar, permita-nos entrar na manada de porcos”. 32E Ele lhes disse, “Vão!” E
saindo eles, foram e adentraram a manda de porcos. E aí, toda a manada de porcos atirou-se
margem íngreme abaixo para dentro do mar, e morreram na água.a 33Com isso os porqueiros
fugiram, e entrando na vila contaram tudo, inclusive sobre os homens demonizados. 34Então
toda a vila saiu ao encontro de Jesus; ao vê-lo, rogaram-lhe que se retirasse dos seus termos.b