O Evangelho segundo
LUCAS
Dedicatória
1Já que muitos têm empreendido pôr em ordem uma narração dos fatos que deveras se
cumpriram entre nós,a 2segundo nos transmitiram aqueles que desde o início foram testemunhas oculares e ministros da Palavra,b 3pareceu-me bem também a mim, ó excelentíssimo Teófilo,c
 tendo anotado cuidadosamente tudo que veio do Alto,d
 escrever-te com precisão
e em sequência,e 4para que possas saber a certeza das coisas que te foram ensinadas.f
O nascimento de João o Batizador é predito
5No tempo de Herodes, o rei de Judeia, havia um certo sacerdote chamado Zacarias, da
ordem sacerdotal de Abias.g
 A sua mulher era das filhas de Arão, e o seu nome era Elisabete.
6Ambos eram justos perante Deus, andando de modo irrepreensível em todos os mandamentos e preceitos do Senhor. 7Mas eles não tinham filho, porque Elisabete era estéril; e ambos
eram de idade avançada. O cenário
8Ora, aconteceu que, exercendo ele o sacerdócio diante de Deus, na ordem de sua turma,
9segundo o costume sacerdotal, coube-lhe por sorteio entrar no santuário do Senhor e queimar incenso. 10E toda a multidão do povo estava orando do lado de fora, à hora do incenso.
11Então um anjo do Senhor apareceu a ele, parado à direita do altar de incenso; 12e ao vê-lo
Zacarias perturbou-se, e um medo caiu sobre ele.
Gabriel se desincumbe
13Mas o anjo lhe disse: “Não tenha medo, Zacarias, porque a tua oração foi ouvida,h e tua
mulher, Elisabete, te dará um filho, e tu lhe darás o nome de João. 14E tu terás gozo e exultação, e muitos regozijarão por causa do nascimento dele. 15Porque ele será grande aos olhos
do Senhor; ele absolutamente não deve beber vinho ou bebida forte;i
 aliás, ele ficará cheio de
Espírito Santoj
 já desde o ventre de sua mãe. 16E ele fará muitos dos filhos de Israel retornarem ao Senhor seu Deus; 17sim, ele mesmo irá adiante dElek
 no espírito e poder de Elias,
para ‘fazer voltar os corações dos pais aos filhos’l
 e os desobedientes à mentalidade dos justos,m para tornar um povo preparado para o Senhor.” Zacarias duvida
18Aí Zacarias disse ao anjo: “Como posso ter certeza disso? Pois eu já sou velho, e minha
mulher é de idade bem avançada.”a 19E respondendo o anjo disse-lhe: “Eu sou Gabriel, cujo
posto fica na presença de Deus;b
 fui enviado para falar-te e dar-te estas boas novas. 20E agora,
tu ficarás mudo, não podendo falar, até o dia em que estas coisas aconteçam, porque não
crestes em minhas palavras, que se cumprirão no seu tempo certo.”
Zacarias punido
21Já o povo estava esperando por Zacarias e estranhando sua demora no santuário. 22Mas
quando saiu, ele não podia falar com eles, e entenderam que ele tinha visto uma visão no
santuário – ele ficou gesticulando para eles, mas permanecia mudo. 23Então, quando se completaram os dias de seu serviço, ele se foi para casa.c
24Assim, depois daqueles dias,d
 sua mulher Elisabete engravidou, e se resguardou durante cinco meses.e
 Ela ficava repetindo, 25“Então é isso que o Senhor me fez nos diasf
 em
que se preocupou para desfazer a minha humilhação perante o povo!”g
O nascimento de Jesus é predito
26Ora, no sexto mêsh o anjo Gabriel foi enviado por Deus a uma cidade da Galileia chamada Natsaré,i 27a uma virgem que tinha casamento contratadoj
 com um homem cujo nome
era José, da casak
 de Davi; o nome da virgem era Maria. 28E entrando aonde ela estava, o
anjo disse, “Regozije-se, agraciada, o Senhor é contigo; bendita és tu entre as mulheres!”l
29Mas ao vê-lo, ela ficou perplexa com o dizer dele, querendo decifrar que tipo de saudação
seria esta.m
Gabriel se desincumbe
30Aí o anjo lhe disse: “Não tenhas medo,n Maria, porque achaste graça diante de Deus.
31Eis que conceberás em teu ventre e darás à luz um Filho, e lhe porás o nome de JESUS.o
32Ele será grande, e será chamado, ‘Filho do Altíssimo’; e o Senhor Deus lhe dará o trono de
Seu pai Davi,p 33e ele reinará sobre a casa de Jacóa
 as eras adentro; isto é, o Seu reino não terá fim!”b
Maria concorda
34Aí Maria disse ao anjo, “Como acontecerá isso, visto que não conheço homem?”c 35E
respondendo o anjo disse a ela: “Espírito Santod
 virá sobre ti e o poder do Altíssimo pairará
sobre ti; precisamente por isto o Ente santo que há de nascer será chamado ‘Filho de Deus’!e
36Outrossim, tua parente Elisabete, ela mesma concebeu um filho em sua velhice, e este já é
o sexto mês para aquela que era chamada estéril; 37porque nenhuma coisa falada por Deus
será impossível.” 38Então Maria disse: “Eis aqui a escrava do Senhor! Que aconteça comigo
conforme a tua palavra.”f
 E o anjo ausentou-se dela.
Maria visita Elisabete
39Então, naqueles dias Maria preparou-se apressadamente e foi para a região montanhosa, a uma cidade de Judá; 40onde entrou na casa de Zacarias e saudou a Elisabete.g 41Ora,
sucedeu que, ao ouvir Elisabete a saudação de Maria, o bebê pulou no seu ventre, e Elisabete
ficou cheia de Espírito Santo.
Elisabete profetiza
42E ela exclamou com grande vozh e disse: “Bendita és tu entre as mulheres, e bendito o
Fruto de teu ventre! 43Por que sou tão agraciada que a mãe de meu Senhori
 viria visitar-me?
44Isto mesmo, porque ao chegar o som da tua saudação aos meus ouvidos, o bebê pulou de
alegria no meu ventre.j 45Bendita é aquela que creu, porque haverá cumprimento das coisas
que lhe foram ditas da parte do Senhor.”k
Maria adora
46Aí Maria disse: “Minha alma engrandece ao Senhor, 47e meu espírito exulta em Deus
meu Salvador,l 48pois Ele atentou para a condição humilde de Sua escrava. Isso mesmo, porque de agora em diante todas as gerações me dirão abençoada,m 49pois o Poderoso fez coisas
sublimes em meu favor; e Santo é Seu nome. 50A Sua misericórdia é para gerações de gerações
quanto aos que O temem. 51Com o Seu braço Ele realizou poderosos feitos; dispersou os soberbos no raciocínio de seus corações. 52Ele destronou governantes e exaltou os humildes.
53Ele encheu os famintos de coisas boas, e despediu vazios os ricos.
n 54Ele tomou o partido de
Seu servo Israel, lembrando-se de misericórdia, 55como falou a nossos pais, para com Abraão
e seus descendentes, enquanto houver era.”o 56Aí Maria permaneceu com ela cerca de três meses,a
 e então voltou para sua casa.
O nascimento de João
57Já o tempo para Elisabete dar à luz completou-se, e ela teve um filho. 58Seus vizinhos
e parentes ouviram que o Senhor tinha usado de Sua grande misericórdia para com ela, e
alegraram-se com ela.
João recebe nome
59Aconteceu que, ao oitavo dia,b
 vieram circuncidar o menino, e começaram a chamá-lo
pelo nome de seu pai, Zacarias. 60Sua mãe reagiu e disse: “Nada disso!c
 Ele será chamado
João!” 61Aí disseram a ela, “Ninguém há na tua parentela que se chame por este nome”.
62Então começaram a fazer sinais ao pai, quanto a como ele queria que o menino se chamasse.
63Pedindo ele uma tabuinha de escrever, escreveu isto: “O seu nome será João!” E todos se
maravilharam. 64Imediatamente sua boca se abriu, sua língua se soltou e ele começou a falar,
bendizendo a Deus. 65(Ora, veio um temor sobre todos os seus vizinhos; e por toda a região
montanhosa da Judeia se falava de todas estas coisas. 66E todos os que as ouviram as conservavam nos corações dizendo, “O que vai ser este menino?” E a mão do Senhor estava com
ele.)d
Zacarias profetiza
67E seu pai Zacarias foi cheio de Espírito Santo e profetizou dizendo: 68“Bendito seja o
SENHOR,
e
 o Deus de Israel, porque tem visitado e providenciado redenção para o Seu povo;
69e tem-nos levantado um ‘chifre’ de salvação na casa de Seu servo Davi – 70assim como Ele
falou pela boca de Seus santos profetas desde tempos antigos – 71salvação dos nossos inimigos
e da mão de todos os que nos odeiam;f 72para usar de misericórdia para com nossos pais, isto
é, lembrar-se de Sua santa aliança, 73o juramento que Ele fez a nosso pai Abraão; 74para
conceder-nos que (uma vez resgatados da mão de nossos inimigos) O sirvamos sem temor,
75em santidade e retidão moralg
 perante Ele, todos os dias da nossa vida.
76“E tu, menino, será chamado Profeta do Altíssimo, porque hás de ir adiante da face do
Senhor,h para preparar os Seus caminhos, 77para dar a Seu povo conhecimento de salvação,
mediante o perdão dos seus pecados,i 78através das ternas misericórdias de nosso Deus, com
as quais a divina Alvorada nos tem contemplado,j 79para dar luz aos que estão assentados
em escuridão e na sombra de morte, para guiar os nossos pés para dentro do caminho de
paz.”
80O menino seguia crescendo e sendo fortalecido em espírito,k
e ele permaneceu em áreas ermas até o dia de sua apresentação a Israel.a