Um proprietário desesperado
1“Pois o Reino dos céus é semelhante a um certo proprietário que saiu de manhã cedo
para contratar trabalhadores para a sua vinha. 2E combinando com os trabalhadores a um denário por dia, mandou-os para sua vinha. 3E saindo perto da hora terceira [09:00],
ele viu outros que estavam ociosos na praça. 4E disse-lhes, ‘Vão vocês também para a vinha,
e lhes pagarei o que for justo’. E eles foram. 5Saindo outra vez perto da sexta hora, e da nona,
ele fez o mesmo. 6Ora, perto da undécima hora [17:00], ele saiu e encontrou outros parados,
ociosos, e lhes diz, ‘Por que vocês ficaram aqui parados, ociosos, o dia todo?’a 7Eles lhe dizem,
‘Porque ninguém nos contratou’. Diz-lhes ele, ‘Vão vocês também para a vinha, e receberão o
que for justo’.b 8Aí, chegada a tardinha, o dono da vinha diz a seu capataz, ‘Chama os trabalhadores e paga-lhes o salário, começando pelos derradeiros, até aos primeiros’.c 9Vieram os
da hora undécima e receberam um denário cada um. 10Aí, quando vieram os primeiros, eles
pensaram que iriam receber mais; mas cada um deles também recebeu um denário. 11Aí, ao
recebê-lo, começaram a se queixar do proprietário, 12dizendo, ‘Estes últimos trabalharam só
uma hora, e você os igualou a nós, que suportamos a fadiga e o calor do dia!’ 13Mas respondendo ele disse a um deles: ‘Amigo, não estou sendo injusto com você. Você não combinou
comigo por um denário? 14Toma o que é teu e vai. Eu quero dar a este derradeiro tanto como
a ti. 15Ou não me é permitido fazer o que quero com o que é meu? É mau o teu olho porque
eu sou bom?’ 16Assim mesmo, os ‘últimos’ serão primeiros, e os ‘primeiros’ últimos. Porque
muitos são chamados, mas poucos são escolhidos.”d
Jesus adverte os discípulos outra vez
17Caminhando Jesus em direção a Jerusalém, Ele levou os doze discípulos para um lado
do caminho e disse-lhes em particular: 18“Atenção, estamos subindo para Jerusalém e o Filho
do homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos escribas; e eles O condenarão à
morte, 19e O entregarão aos gentios para O ridicularizarem, açoitarem e crucificarem. E no
terceiro dia Ele ressuscitará!”
Ambição egoísta leva repreensão
20Então a mãe dos filhos de Zebedeu aproximou-se dEle, com seus filhos, e prostrandose fez-lhe um pedido. 21Aí Ele disse a ela, “O que você quer?” Ela diz a Ele, “Declara que estes
meus dois filhos podem assentar-se, um à tua direita e outro à tua esquerda, no teu Reino”.
22Mas respondendo Jesus disse: “Vocês não sabem o que estão pedindo.e
 Podem vocês beber
o cálice que eu estou para beber, ou serem batizados com o batismo com o qual eu estou sendo
batizado?”f
 Dizem-lhe eles, “Podemos”. 23E diz-lhes Ele: “Deveras vocês beberão meu cálice,
e serão batizados com o batismo com o qual estou sendo batizado; mas o assentar-se à minha
direita e à minha esquerda não cabe a mim dar; antes, é para aqueles para quem tem sido
preparado por meu Pai.”g 24Ora, quando os dez tomaram conhecimento, ficaram indignados com os dois irmãos.a
25Mas Jesus os convocou e disse: “Vocês sabem que os governantes das nações as dominam,
e que os grandes exercem autoridade sobre elas; 26mas não pode ser assim entre vocês. Ao
contrário, quem quer que queira ficar ‘grande’ entre vocês, deve ser vosso servo, 27e quem
quer que queira ser o primeiro entre vocês, deve ser vosso escravo; 28bem como o Filho do
homem – Ele não veio para ser servido, mas para servir, e para dar sua vida em resgate por
muitos.”
Dois cegosb
29Ao saírem eles de Jericó, uma grande multidão O seguiu. 30E aí, dois cegos que estavam
sentados à beira do caminho, e ouvindo “Jesus está passando!”, gritaram dizendo, “Tenha
misericórdia de nós, Senhor, Filho de Davi!” 31Aí a multidão mandou que ficassem quietos,
mas eles gritaram ainda mais dizendo, “Tenha misericórdia de nós, Senhor, Filho de Davi!”
32Jesus parou, os chamou e disse, “O que vocês querem que eu lhes faça?”c 33Dizem-lhe eles,
“Senhor, que os nossos olhos sejam abertos!” 34Então Jesus teve compaixão e tocou-lhes os
olhos, e imediatamente os olhos deles receberam visão, e eles O seguiram. 