Jesus é Senhor do Sábado
1Naquela ocasião Jesus passou pelas lavoras de cereal no Sábado.e
 Já Seus discípulos
sentiram fome e começaram a colher espigas e a comer. 2E ao ver aquilo os fariseusf
disseram a Ele, “Epa, teus discípulos estão fazendo o que não é lícito fazer num Sábado!”
3Mas Ele lhes disse: “Será que vocês não têm lido o que fez Davi quando teve fome, ele e os
que com ele estavam? 4Como entrou na casa de Deus e comeu os pães da apresentação, que
não lhe era lícito comer, nem aos que com ele estavam, mas só aos sacerdotes? 5Ou será que
vocês não têm lido na Lei que nos Sábados os sacerdotes no templo profanam o Sábado e
ficam sem culpa? 6Mas eu vos digo que está aqui quem é maior do que o templo. 7Se vocês ao
menos soubessem o que significa isto: ‘Desejo misericórdia, e não sacrifício’,g
 não teriam condenado os inocentes. 8Além do mais, o Filho do homem é Senhor do Sábado!”h
Jesus cura no Sábado
9E prosseguindo dali, Ele entrou na sinagoga deles. 10E aí, havia um homem com uma
das mãos atrofiada.i
 E eles, para que pudessem acusá-lo, lhe perguntaram dizendo, “É lícito
curar no Sábado?” 11Então Ele lhes disse: “Qual homem haverá entre vocês, que tendo uma
ovelha, se num Sábado ela cair numa vala, não vai pegá-la e tirá-la? 12Quanto mais vale um
homem do que uma ovelha! Portanto, é lícito fazer o bem no Sábado.” 13Então Ele diz ao
homem, “Estenda a tua mão!” E ele a estendeu, e ela foi restaurada, ficando sã como a outra.
14Mas os fariseus, após saírem, conspiraram contra Ele, como poderiam destruí-lo.j
Uma retirada tática
15Mas sabendo disso, Jesus retirou-se dali. E grandes multidões O seguiram, e Ele curou
a todos.k 16Mas Ele os advertiu que não proclamassem Sua fama, 17para que se cumprisse o
que foi falado por meio do profeta Isaías, a saber: 18“Eis o meu Servo, a quem escolhi, meu
Amado, em quem a minha alma se compraz! Porei sobre Ele o meu Espírito,l
 e Ele declarará justiça às nações. 19Ele não discutirá nem gritará, nem ouvirá alguém a Sua voz nas ruas.
20Ele não quebrará um junco machucado, e não apagará um pavio fumegante, até que leve a
justiça à vitória.a 21E em Seu nome nações confiarão.”
Os fariseus blasfemam o Espírito Santo
22Então trouxeram a Ele um demonizado cego e mudo, e Ele o curou, de modo que o Acego
e Bmudo Bfalava e Avia.b 23E todo o povo ficou maravilhado e disse, “Não seria este o Cristo,c
o filho de Davi?” 24Mas ao ouvirem isso os fariseus disseram, “Este não expulsa demônios a
não ser por Belzebu, chefe dos demônios”. 25Mas conhecendo os seus pensamentos, Jesus lhes
disse: “Cada reino dividido contra si mesmo acaba arruinado, e cada cidade ou casa dividida
contra si mesma não subsistirá. 26E se Satanás expulsa Satanás, está dividido contra si mesmo. Como então subsistirá seu reino? 27E se eu expulso demônios por Belzebu, por quem os
expulsam os vossos filhos? Por isso eles mesmos serão vossos juízes.d 28Mas se eu expulso
demônios pelo Espírito de Deus, então certamente o Reino de Deus já chegou a vocês. 29Ou
como pode alguém entrar na casa do homem forte e saquear seus bens, a não ser que amarre
o homem forte primeiro? Só então poderá saquear a casa.e
O pecado sem perdão
30“Quem não é comigo é contra mim, e quem comigo não ajunta, espalha.f 31Por isso eu
vos digo: Todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia contra o
Espírito não será perdoada aos homens. 32E quem quer que fale uma palavra contra o Filho
do homem, lhe será perdoado;g
 mas quem quer que fale contra o Espírito Santo, não lhe será
perdoado, nem na era presente, nem na próxima.h
Jesus denuncia os fariseus
33“Ou façam a árvore boa e seu fruto bom, ou façam a árvore podre e seu fruto podre; pois
a árvore se conhece pelo fruto.i 34Raça de víboras!j
 Como podem vocês, sendo malignos, falar
coisas boas?k
 Pois é do que há em abundância no coração que a boca fala. 35O homem bom do
seu bom depósito produz coisas boas, e o homem maligno do seu maligno depósito produz
coisas malignas. 36E eu ainda vos digo que de cada palavra inútil qualquer que as pessoas
possam falar, darão conta no Dia de juízo. 37Porque por tuas palavras serás justificado, e por
tuas palavras serás condenado.”l O sinal do profeta Jonas
38Então alguns dos escribas e fariseus reagiram dizendo, “Mestre, queremos ver da tua
parte um sinal [miraculoso]”.a 39Mas como resposta Ele lhes disse: “Uma geração maligna e
adúltera quer um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado senão o sinal do profeta Jonas.
40Pois assim como Jonas ficou três dias e três noites no estômago do monstro marinho, assim
o Filho do homem ficará três dias e três noites no coração da terra.b 41Homens ninivitas se
levantarão no juízo com esta geração e a condenarão, porque eles se arrependeram com a
pregação de Jonas; e eis que uma maior do que a de Jonas está aqui.c 42A rainha do Suld
 será
levantada no juízo com esta geração e a condenará, porque ela veio dos confins da terra para
ouvir a sabedoria de Salomão; e eis que uma maior do que a de Salomão está aqui.e
Uma ‘casa’ vazia não convém
43“Quando um espírito imundo [demônio] sai de um homem, passa por lugares áridos
procurando descanso, mas não o encontra. 44Então diz, ‘Voltarei para minha casa de onde
saí’. E chegando, a encontra desocupada, varrida e arrumada. 45Então vai e leva consigo sete
espíritos diferentes, mais malignos do que ele, e entrando habita ali; e o último estado daquele homem se torna pior do que o primeiro. Assim acontecerá também a esta geração
maligna.”f
Novos relacionamentos
46Mas aí, enquanto Ele ainda falava à multidão, a Sua mãe e Seus irmãos pararam do
lado de fora, querendo falar com Ele. 47Então alguém lhe disse, “Olha, a tua mãe e teus irmãos estão parados lá fora querendo falar contigo”. 48Mas como resposta Ele disse ao que
havia lhe informado, “Quem é minha mãe, e quem são meus irmãos?” 49E estendendo a Sua
mão para Seus discípulos Ele disse: “Aqui estão minha mãe e meus irmãos! Pois quem quer
que faça a vontade de meu Pai nos Céus, este é meu irmão, minha irmã e minha mãe.”g