Muitas parábolas
1Outra vez Ele começou a ensinar à beira-mar. E ajuntou-se a Ele uma grande multidão,
de sorte que entrou e assentou-se num barco, flutuando no mar, enquanto toda a multidão
ficou em terra, na beira do mar. 2Aí ele começou a ensinar-lhes muitas coisas por parábolas, e disse-lhes no Seu ensinar: 3“Ouçam! É que um semeador saiu a semear. 4E aconteceu que,
no semear dele, uma parte caiu junto do caminho, e os pássarosa
 vieram e a devoraram. 5Já
outra parte caiu em área pedregosa onde não tinha muito solo; e logo brotou, porque não
havia profundidade de solo. 6Mas ao nascer do sol foi queimado, e porque não tinha raiz,
secou-se. 7Já outra parte caiu entre os espinhos, e os espinhos cresceram e a sufocaram, e
não deu fruto. 8Já outra parte caiu dentro da boa terra, e vingando e crescendo começou a
produzir fruto – dando trinta, sessenta, e até cem por um.” 9Aí Ele disse, “Quem tem ouvidos
para ouvir, que ouça!”
O porquê de parábolas
10Quando Ele ficou só, os que estavam ao Seu redor, com os doze,b
 pediram explicação da
parábola. 11E Ele lhes disse: “A vocês tem sido dado saberc
 o mistério do Reino de Deus; mas
aos que estão de fora, tudo está sendo dado por parábolas, 12para que: ‘Ao verem vejam, mas
não percebam; e ao ouvirem ouçam, mas não entendam; para que não venham a se arrepender, e seus pecadosd
 lhes sejam perdoados.’”e
‘Os solos’ explicada
13Aí Ele lhes disse: “Vocês não entendem esta parábola? Como, então, entenderão todas
as parábolas? 14O semeador semeia a Palavra. 15Estes são aqueles onde a Palavra é semeada
junto do caminho: logo que a ouvem, Satanás vem e retira a Palavra que foi semeada nos
corações deles.f 16De forma semelhante, estes são aqueles semeados na área pedregosa: logo
que ouvem a Palavra a recebem com alegria, 17mas como eles não têm raiz em si mesmos,
são temporários – quando surge tribulação ou perseguição por causa da Palavra, logo caem fora.a 18E estes são aqueles semeados entre os espinhos: eles ouvem a Palavra, 19mas as preocupações desta era, a sedução da riqueza e os desejos exagerados por outras coisas entram
e sufocam a Palavra, e se torna infrutífera. 20E estes são aqueles semeados na boa terra: tais
pessoas ouvem a Palavra, abraçam ela e produzem fruto – dando trinta, sessenta, até cem
por um.”b
A candeia
21Ele lhes disse também: “Porventura alguém traz uma candeia para ser colocada debaixo de uma caixac
 ou de uma cama? Antes, não é para ser colocada no seu velador? 22Porque
não há ‘encoberto’ que não possa ser exposto, e nada tem sido escondido, a não ser para vir à
luz. 23Se alguém tem ouvidos para ouvir, que ouça!” 24Aí Ele disse-lhes: “Prestem atenção ao
que vocês ouvem. Com a medida com que medirem será medido de volta a vocês; e a vocês
que ouvem,d
 mais será acrescentado. 25Porque ao que tem, mais lhe será dado; e do que não
tem, até o que tem lhe será tirado.”e
Crescimento espontâneo
26E seguiu dizendo: “O Reino de Deus é assim como se um homem fosse lançar a semente
sobre a terra 27e fosse dormir e levantar-se noite e dia, e a semente fosse germinar e crescer,
ele próprio não sabendo como. 28Porque por si mesma a terra frutifica: primeiro um talo,
depois uma espiga, então o grão cheio na espiga. 29Mas assim que o fruto estiver pronto, ele
mete a foice, porque a colheita chegou.”f
O grão de mostarda
30E disse ainda: “Com que compararemos o Reino de Deus, ou com que tipo de parábola
devemos ilustrá-lo? 31É como um grão de mostarda, o qual, quando é semeado na terra, é a
menor de todas as tais sementes;g 32mas uma vez plantado, ele cresce e se torna maior do que
todas as hortaliças, e produz ramos tão grandes que os pássaros do ar podem descansar debaixo da sua sombra.”h
33Foi com muitas tais parábolas que Ele lhes anunciou a Palavra, até o ponto que eram
capazes de ouvi-la. 34Mas sem uma parábola Ele não lhes falava; contudo, em particular, Ele
explicava tudo aos Seus discípulos.
Uma tempestade sobrenatural
35Naquele mesmo dia, ao anoitecer, Ele lhes disse, “Vamos atravessar para o outro lado”.
36Como ele já estava no barco,i
 eles partiram com Ele, deixando a multidão para trás (aliás, outros barquinhos estavam com Ele também).a 37Ora, levantou-se um forte vendaval ciclônico, tanto que as ondas se lançaram para dentro do barco, de maneira que já se enchia. 38E
Ele estava sobre a popa, dormindo sobre a almofada;b
 aí eles O despertam e lhe dizem, “Mestre, não te importas que estamos perecendo?!”c 39Aí, despertado, Ele repreendeu o vento e
disse ao mar, “Cala-te; fica amordaçado!” E o vento parou, e houve calmaria completa.d 40Aí
Ele disse-lhes: “Por que vocês estão com tanto medo? Como é que não têm fé?”e 41Eles estavam
apavorados, e começaram a dizer uns aos outros, “Quem será este, que até o vento e o mar
lhe obedecem!?”f