O Dia da Ressurreição – domingo, 07/04/30
1Depois do sábado, quando já raiava o primeiro dia da semana, Maria Madalena e a
outra Maria foram ver o sepulcro. 2E eis que tinha ocorrido um grande terremoto, porque um anjo do Senhor, descendo do céu, tinha chegado e rolado a pedra da entrada,c
 e assentou-se sobre ela!d 3Já o seu aspecto era como um relâmpago, e suas vestes eram brancas
como a neve. 4Aí os guardas foram abalados pelo medo dele e ficaram como mortos.
O anjo cumpre seu ofício
5O anjo tomou a palavra e disse às mulheres:e
 “Não tenham medo! Eu sei que vocês estão
procurando Jesus, que foi crucificado. 6Ele não está aqui, porque já ressuscitou, assim como
tinha dito! Venham, vejam o lugar onde o Senhor jazia.f 7Agora vão depressa e digam aos
discípulos dEle: ‘Ele ressuscitou dentre os mortos; e atenção, ele está indo adiante de vocês
para a Galileia; lá vocês O verão.’ Pronto, eu já vos avisei!”
g 8
 Aí elas saíram depressa do
sepulcro, com medo e grande alegria, e correram para dar o relato a Seus discípulos.
O segundo aparecimento de Jesus
9Mas enquanto elas estavam indo para dar relato a Seus discípulos,h epa, Jesus as encontrou dizendo, “Exultem!” Aí elas se aproximaram, seguraram Seus pés, e O adoraram.
10Então Jesus lhes disse: “Não tenham medo! Vão dizer a meus irmãosi
 que devem ir para a
Galileia, e lá eles me verão.”j 11Ora, enquanto elas estavam a caminho, eis que algunsa
 da guarda entraram na cidade
e contaram aos principais sacerdotes todas as coisas que tinham acontecido. 12Depois de se
reunirem com os anciãos e terem tomado conselho juntos, deram muito dinheiro aos soldados
13dizendo: “Digam que os Seus discípulos vieram de noite e O furtaram, enquanto vocês dormiam. 14E se isto chegar a ser ouvido pelo governador, nós o persuadiremos e livraremos
vocês.” 15Aí eles tomaram a prata e fizeram como tinham sido instruídos. E essa história tem
sido amplamente divulgada entre os judeus até o dia de hoje.
A Grande Comissão
16Já os onze discípulos partiram para a Galileia, para o monte que Jesus lhes tinha indicado. 17E quando O viram, O adoraram; mas alguns duvidaram.b 18E aproximando-se, Jesus declarou-lhes dizendo: “Foi me dada toda a autoridade no céu e sobre a terra. 19Ao ir,c
façam discípulos em todas as nações étnicas: batizando-os para dentro do nome do Pai, e do
Filho, e do Espírito Santo;d 20ensinando-os a obedecer todas as coisas que eu ordenei a vocês;e
e atenção, eu permaneço com vocês todos os dias, até o fim da era!”f
Amem.g