f
 O Registro não nos explica o que Satanás fez durante os quarenta dias, só quando o prazo terminou.
g
 O episódio todo foi ordenado pelo Espírito Santo. Jesus teve de enfrentar Satanás quando Ele esteve o mais
fraco, fisicamente, que estaria em qualquer outro momento (40 dias sem comer!). Quando Satanás fracassou
na tentativa de derrotar esse Jesus enfraquecido, deve ter ficado desesperado – ele foi obrigado a entender
que nunca conseguiria derrotar Jesus (mas ainda tentaria matá-lo). Hebreus 2.18 e 4.15-16 nos fornecem pelo
menos uma parte da razão pela qual Jesus teve que passar por aquela experiência.
h
 A gramática grega conhece vários tipos de frase condicional, entre elas: de ‘dúvida’, de ‘fato’ e ‘contrário ao
fato’ – Satanás não foi tão ingênuo ao ponto de expressar dúvida quanto à identidade de Jesus, ‘se’; ele foi
mais sutil. Ele reconheceu o fato, ‘já que’, e com isso incentivou a vaidade.
i
 Mateus 4.3 traz “estas pedras”, em vez de “esta pedra”. Entendo que Satanás disse ambas as coisas; ele começou com ‘estas pedras’ e depois escolheu uma específica (talvez parecendo um pão).
j
 Ver Deuteronômio 8.3. Menos que meio por cento dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “mas de cada palavra de Deus” (seguidos por NVI, LH, ARA, etc.). Se havemos de viver de ‘cada’
palavra, então cada palavra deve estar disponível. Como em Deuteronômio 8.3 é “tudo que sai da boca de
Jeová”, a tradução para o grego utilizou ρηµα, em vez de λογος.
k
 Meramente três manuscritos gregos conhecidos, de qualidade objetivamente inferior (contra 1.700), omitem
“para um alto monte, o diabo” (seguidos por ARA, e parcialmente por NVI e LH).
l
 Isto foi obviamente sobrenatural. Mesmo de um satélite, não seria possível ver o mundo todo de uma só vez,
porque é uma esfera. 
a
 Esta foi uma jogada de mestre. Jeová-Filho entrou neste mundo como o segundo/último Adão precisamente
para recuperar o que o primeiro Adão havia perdido, e tudo indica que Satanás estava entendendo a iniciativa. Então ele oferece a Jesus o que Ele quer, de ‘mão beijada’, mas com uma ‘pequena’ condição… Notar que
Jesus não negou o direito de Satanás de fazer semelhante proposta.
b
 Uns 3,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “vai-te para trás de mim,
Satanás” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
c
 Ver Deuteronômio 6.13.
d
 O registro de Mateus coloca o templo antes do monte; como ele utiliza advérbios temporais (de sequência), ao
passo que Lucas não, entendo que Mateus traz a sequência correta (o que é também a progressão lógica). Lucas acrescenta o templo como se fosse uma reflexão posterior. Para uma discussão maior, favor de ver “Uma
harmonização dos relatos da ‘tentação’” no Apêndice.
e
 Ver Salmo 91.11-12.
f
 Ver Deuteronômio 6.16. Fazer uma coisa irresponsável, visando obrigar Deus a fazer um milagre para te salvar das consequências, é proibido. Seria um tipo de ‘chantagem’.
g
 Jesus foi testado nas três áreas: “a cobiça da carne, a cobiça dos olhos e a soberba da vida” (1 João 2.16). Hebreus 2.18 e 4.15-16 dão pelo menos uma parte da razão pela qual Jesus teve de passar por essa experiência.
h
 “Resisti ao diabo, e ele fugirá de vós” (Tiago 4.7), mas ele tem por ofício voltar e renovar o ataque – é preciso
manter vigilância constante.
i
 Vários meses passaram entre os versos 13 e 14 aqui; João 1.15 a 4.42 registra algumas das coisas que aconteceram nesse intervalo.
j
 Talvez 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “para curar os quebrantados de coração” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
k
 Jesus interrompeu Sua leitura de Isaías 61.1-2 numa vírgula (o que já foi chamado de ‘o grande parêntese’). A
parte que Ele leu dizia respeito a Sua primeira vinda, mas “o dia de vingança de nosso Deus” diz respeito a
Sua segunda vinda – o ‘parêntese’ está perto de completar 2.000 anos.
l
 Ele certamente falou durante algum tempo, e estava dando uma boa impressão, mas no fim Ele se tornou
agressivo, ofensivo; podemos deduzir que os versos 23 a 27 representam o término de Seu discurso. 
a
 Parece que Jesus os hostilizou de propósito. Por que? Vejo duas possíveis respostas: para privá-los de qualquer intuito de reivindicar privilégio especial por ser Sua cidade pátria; para ficar pessoalmente livre de qualquer pressão oriunda de tal reivindicação. Aliás, Ele mudou-se para Capernaum, que se tornou Sua base de
operações – pensando bem, Ele talvez tenha provocado aquela reação para justificar a mudança.
b
 A reação violenta foi exagerada demais, face à ‘provocação’. Eu diria que Satanás aproveitou o momento para
ver se conseguia matá-lo.
c
 A cidade se situava no sopé do monte, e do outro lado tinha precipício – até hoje.
d
 “Passando pelo meio deles, retirou-se” – mas, como foi possível isso? Para jogá-lo precipício abaixo, alguém
estava agarrando-o, provavelmente um homem segurando cada braço; e Ele foi levado até lá a pulso, e Ele estava cercado de judeu bravo. Parece óbvio que o Senhor fez uso de poder sobrenatural para se safar daquela
situação – Ele tinha vindo a este mundo a fim de morrer, certamente, mas não ali, e não dessa maneira.
e
 Após um episódio semelhante, não faria mais sentido Jesus morar ali. Entendo que Ele mudou, de mala e
cuia, para Capernaum, cuja localização era muito mais estratégica para o ministério de Jesus. Com isso, Tiago teria ficado como chefe da família em Natsaré.
f
 Parece que a mera presença de Jesus foi o suficiente para que os demônios se sentissem ameaçados. Baseando-me em João 14.12, fico a indagar se nós também devemos produzir o mesmo efeito.
g
 Normalmente uma febre alta deixa a pessoa fraca, de sorte que Jesus reverteu as consequências da febre também. Entendo que Mateus 8.14-15 registra uma ocasião diferente (ver “A sogra de Pedro” no Apêndice). Isso
significa que o fato de Deus curar alguém uma vez não significa que não vai adoecer de novo.
h
 Nesta ocasião, Jesus colocou a mão em cada um, mas nem sempre fez isso. Parece que Ele propositadamente
fez uso de uma variedade de procedimentos.
i
 Talvez 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o Cristo” (seguidos por
NVI, LH, ARA, etc.).
j
 Acho isso curioso: os demônios ficavam dizendo a verdade a respeito de Jesus, mas aparentemente Ele não
quis o testemunho deles. Contudo, parece que os demônios se sentiam compelidos a identificá-lo – fico a
perguntar por que.
k
 Em torno de 4% dos manuscritos gregos trazem ‘Judeia’, em vez de “Galileia”, talvez influenciados pelos lecionários. Existe confusão entre os 4% tal que a frase preposicional como publicada no texto eclético representa
menos que 1%. Contudo, Jesus estava na Galileia (permanecendo ali por algum tempo), não na Judeia, como o contexto deixa claro. Na passagem paralela, Marcos 1.35-39, todos os textos concordam que Jesus estava na
Galileia. Com isso, o texto eclético se contradiz, ao colocar ‘Judeia’ em Lucas 4.4. Bruce Metzger deixa claro
que os redatores fizeram isso de propósito ao explicar que a escolha deles “é obviamente a mais difícil, e copistas a corrigiram… de acordo com os paralelos em Mateus 4.23 e Marcos 1.39”. Com isso os redatores do texto
eclético introduziram uma contradição no texto deles, que ao mesmo tempo é um erro de fato. Este erro no
texto eclético é reproduzido por NVI, LH, ARA, etc.