1E aconteceu que, terminando Jesus de dar instruções a Seus discípulos, prosseguiu dali para ensinar e pregar nas cidades deles.a
João pede reafirmação
2Mas João, ao ouvir na prisão dos feitos do Messias, enviou dois de seus discípulos 3a
dizer-lhe, “És tu aquele que haveria de vir, ou devemos esperar outro?”b 4Como resposta Jesus lhes disse: “Vão e declarem a João o que vocês estão ouvindo e vendo: 5cegos veem e
mancos andam, leprosos são purificados e surdos ouvem, mortos são ressuscitados e os pobres
são evangelizados. 6E, abençoado seja aquele que não se ofender por minha causa.”c
Jesus elogia João o Batizador
7Aí, enquanto eles se afastavam, Jesus começou a dizer às multidões a respeito de João:
“O que vocês foram ver no ermo, um junco agitado pelo vento? 8Ou então, o que vocês foram
ver, um homem vestido de roupas finas? Aliás, os que vestem material fino estão em casas
de reis. 9Mas então, o que vocês foram ver, um profeta? Sim, eu vos digo, e muito mais do que
um profeta. 10Porque é este de quem está escrito: ‘Eis que envio o meu mensageiro à tua
frente, que preparará o teu caminho diante de ti’.d 11Deveras eu vos digo: Entre os nascidos
de mulher, não surgiu alguém maior do que João o Batizador; mas aquele que é menor no
Reino dos céus é maior do que ele.e 12E mais, desde os dias de João o Batizador até agora, o
Reino dos céus está sendo agressivo, e pessoas agressivas tomam posse dele.f 13Porque todos
os profetas e a Lei profetizaram até João, 14e se vocês quiserem dar crédito, ele é Elias, que
há de vir.g 15Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça!
16“Mas a que posso comparar esta geração? É como crianças sentadas numa praça e gritando a seus amigos 17dizendo: ‘Nós lhes tocamos flauta e vocês não dançaram; lhes pranteamos e não se lamentaram!’ 18Pois veio João nem comendo nem bebendo, e dizem, ‘Ele tem
um demônio’; 19veio o Filho do homem comendo e bebendo, e dizem, ‘Vejam só, um comilão e
beberrão, amigo de cobradores de impostos e pecadores!’ Sim, a sabedoria é vindicada por
seus filhos.”h
Jesus denuncia três cidades
20Então Jesus começou a censurar as cidades nas quais havia sido realizada a maior
parte de Seus prodígios, porque não se arrependeram. 21“Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida!
Porque se os prodígios que foram realizados em vocês tivessem sido realizados em Tiro e
Sidom, há muito que eles teriam se arrependido, com saco e cinzas. 22Por isso eu vos digo: No
Dia de juízo haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vocês! 23E tu, Capernaum, ‘a exaltada até ao céu’, serás abatida até Hades!a
 Porque se os prodígios que foram realizados
em ti tivessem sido realizados em Sodoma, ela teria permanecido até hoje. 24Por isso eu vos
digo que no Dia de juízo haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que para ti.”b
“Eu Te louvo, Pai”
25Naquela ocasião Jesus reagiu e disse: “Eu Te louvo, Pai, Senhor do Céu e da terra,
porque tens escondido estas coisas dos sábios e inteligentes e as tens revelado a ‘bebês’. 26Sim,
Pai, porque assim foi do Teu agrado.”c
27“Todas as coisas me foram entregues por meu Pai, e ninguém realmente conhece o
Filho a não ser o Pai; tampouco alguém realmente conhece o Pai a não ser o Filho, e qualquer
a quem o Filho O quiser revelar. 28Venham a mim, todos os que estão labutando e que estão
sobrecarregados, e eu lhes darei descanso. 29Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de
mim, pois sou manso e humilde de coração, e vocês encontrarão descanso para as vossas
almas; 30porque o meu jugo é suave e o meu fardo é leve.”d