c
 Talvez 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “da entrada” (como em LH,
ARA, Cont, etc.).
d
 A pedra não foi removida para deixar Jesus sair; e sim para deixar testemunhas entrar!
e
 Comparando este relato com Marcos 16.5-7 chegamos à conclusão de que as mulheres não viram o anjo do
lado de fora, sentado na pedra – ele apareceu a elas dentro do sepulcro. Se tivesse um anjo reluzente sobre a
pedra, a Madalena não teria imaginado que o corpo tinha sido roubado (João 20.2). Se eu tivesse sido um daqueles guardas, creio que teria me convertido na hora – certamente alguns deles creram e mais tarde deram
seu relato de testemunha ocular à comunidade cristã. Tem sido comum pessoas achar que os quatro Evangelhos se contradizem, ao registrarem os acontecimentos em torno da ressurreição de Jesus. Para uma análise
detalhada, favor de ver “Uma harmonização dos relatos da Ressurreição” no Apêndice;
f
 Talvez 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o Senhor” (como em NVI,
LH, ARA, Cont, etc.).
g
 Quase dá a impressão de que o anjo ficou aliviado ao terminar o que tinha de fazer. Fico a imaginar por que.
h
 Talvez 12% dos manuscritos gregos omitem esta primeira cláusula (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). Marcos 16.9 deixa claro que o primeiro aparecimento foi à Madalena.
i
 O anjo disse “discípulos”, mas Jesus disse “irmãos”. Pode ser que Ele estivesse se referindo precisamente a
Seus meios-irmãos: Tiago, Judas, etc. Eles não estariam no cenáculo com os Onze, e portanto não O viram naquela ocasião.
j
 Os quatro Evangelhos fornecem detalhes que se complementam quanto às aparições de Jesus após a ressurreição. Para uma harmonização favor de ver “Uma harmonização dos relatos das aparições pós-ressurreição”
no Apêndice.
a
 “Alguns” – onde estavam os outros? Os que se converteram, assim suponho, não aceitariam fazer parte do
embuste.
b
 Parece improvável que os Onze, que já O tinham visto duas vezes (e sete deles três vezes – João 21.2 e 14),
ainda estariam duvidando. Embora o verso 16 mencione só os Onze, é mais do que provável que tinham outros
também (como os meios-irmãos de Jesus – verso 10), que ainda não tinham visto Ele.
c
 O ‘portanto’ que se encontra em todas as versões, se baseia em talvez 5% dos manuscritos gregos, mas é uma
inferência lógica.
d
 O nosso Senhor define a Trindade aqui. Segundo a gramática grega, o uso de ‘e’ mais o artigo definido com
itens em série deixa claro que os itens são entidades distintas. Com isso, “o Pai” é diferente de “o Filho” que é
diferente de “o Espírito Santo”. Portanto, temos três pessoas. Mas Jesus também disse, “do nome”, singular,
não ‘nomes’. Portanto, temos somente um nome. Deus é um ‘nome’, ou uma essência, subsistindo em três pessoas. Este batismo é para ser ministrado para dentro do nome da Trindade, o que representa uma revelação
nova a respeito da natureza de Deus. Representa também uma nova ‘religião’, bem diferente das que se conheciam até ali. No AT temos referências veladas, que olhando para trás podemos associar à Trindade, mas
aqui temos a primeira declaração clara a respeito. Mas que significa ser batizado para dentro do nome da
Trindade?
 O nome de uma pessoa representa essa pessoa. Fazer uma coisa ‘em nome do rei’ significa que é ordem
desse rei; quem falou está representando o rei (ou alegando fazê-lo). Pois então, que significa ser batizado
para dentro da Trindade? Bem, se você está dentro da Trindade, você fica protegido por Ela, pois qualquer
coisa que queira te atingir tem de passar por Ela. Isto é tremendo! Então, o sentido verdadeiro deste batismo
deve ser o seguinte: é uma declaração pública, uma tomada de posição pública, pela qual o candidato rompe
formalmente com Satanás, e o mundo controlado por ele, e se coloca debaixo da proteção do Deus Triúno. É
mudar de lado, de time, de reino. (Caro leitor, será que existe sequer uma igreja local, no Brasil inteiro, que
ensina este valor para este batismo? Que tristeza!) Para uma discussão maior, favor de ver “Batismos na
Bíblia” no Apêndice.
e
 O “onze” aqui diz respeito aos Onze (verso 16), de sorte que eles receberam a incumbência de repassar todas
as ordens que Jesus havia dado a eles. Para sermos discípulos de Jesus, havemos de fazer tudo que Jesus
mandou os Onze fazerem – isto inclui curar e expulsar demônios, além de pregar o Evangelho.
f
 Como “a era” ainda não terminou, Jesus permanece conosco. Muito obrigado, Senhor!
g
 Uns 50% dos manuscritos gregos, incluindo a melhor linha de transmissão, trazem um colofão que diz, “publicado oito anos após a Ascensão de Cristo”. Para que 50% dos manuscritos tenham isso, provavelmente significa que a tradição é antiga. Se essa informação for correta, o Evangelho de Mateus foi entregue ao público
(‘publicado’) em 38/39 d.C. 
