a
 Como sabia ele que eles tinham estado ali o dia todo? Ele os tinha visto, e ele mesmo não quis contratá-los, até
o fim. À medida que o nível de seu desespero foi aumentando, ele ficou cada vez menos criterioso quanto à
qualidade dos trabalhadores. [Deduzo que por alguma razão as uvas tinham de ser colhidas naquele dia, e
quaisquer que ficassem até outro dia seriam perdidas.] Como a Igreja já está na sua undécima hora, ou mais
tarde ainda, parece-me que podemos ver Deus agindo como aquele proprietário – Ele está utilizando trabalhadores que nos parecem um tanto ‘estranhos’.
b
 Talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem a última cláusula do verso
(como em NVI, LH, ARA, etc.).
c
 Presumivelmente, o procedimento normal seria começar com os primeiros, para que pudessem seguir para
casa e descansar – ao inverter a sequência, o dono provocou o confronto. E quê de nossas próprias noções de
‘justiça’ e do que é ‘apropriado’? Pessoas que creem para dentro de Jesus após uma longa vida mal utilizada
vão para o Céu, assim como os que serviram a Deus a vida toda. É verdade que existe o fator ‘galardões’, mas
eles não se comparam com a diferença entre passar a eternidade no Céu, ao invés do Inferno.
d
 Apenas 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem o último período deste
verso (como em NVI, LH, [ARA], etc.). A NVI nos favorece com uma nota de rodapé que diz que “alguns manuscritos” acrescentam o período – utilizam ‘alguns’ para dizer respeito a 98,5%!
e
 Jesus percebeu que a mãe foi instigada pelos filhos, e por isso dirige a resposta a eles, e não a ela.
f
 Talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “ou serem batizados com o
batismo com o qual eu estou sendo batizado”, bem como a cláusula correspondente no verso 23 (como em NVI,
LH, ARA, [Cont], etc.). O seu confiante “Podemos” faz-me pensar se foi profético. Tiago foi o primeiro dos Onze
a morrer, executado por Herodes, enquanto João foi o último, depois de uma vida muito longa, com a sua
quota de sofrimento.
g
 Eu acho bem possível, se não provável, que as escolhas do Pai nos surpreendam. 
a
 Por que será que ficaram ‘indignados’? Poderiam eles ter ideia parecida?
b
 Comparando o relato aqui com os paralelos em Marcos e Lucas, parecem existir algumas discrepâncias. Para
uma análise detalhada, favor de ver “Entrando ou saindo de Jericó?” no Apêndice.
c
 A pergunta pode nos parecer desnecessária, mas Jesus os obrigou a dizer claramente o que queriam. 