a
 Fazia tempo que já haviam tomado a decisão de matá-lo.
b
 Fico a imaginar se o sentido pretendido não poderia ser ‘tenham a fé de um deus’ (‘deus’ está no caso genitivo
e sem artigo definido) – um deus dando ordem esperaria ser obedecido.
c
 É fonte de frustração contínua para mim que eu ainda não alcancei este nível de fé.
d
 Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem o verso 26 por inteiro, motivo suficiente para muitas versões colocar o verso entre colchetes, quando não omitem. No Texto grego, as últimas três palavras dos versos 25 e 26
são idênticas, o que dá margem a um erro de transcrição comum – depois de copiar o verso 25, o olho do copista volta para o término do verso 26, e ele segue copiando o verso 27, dessa maneira omitindo o verso 26 por
inteiro. Mas o verso 26 enfatiza a necessidade de perdão – a referência é a coisas praticadas contra nós pessoalmente (ofensas contra o Reino são diferentes).
e
 Uns 80% dos manuscritos gregos seguem com ‘responda-me’, como em praticamente todas as versões. Eu sigo
a melhor linha de transmissão, embora representando só 20% dos manuscritos neste lugar. “Respondam-me”
já está no verso 29.
f
 É claro que eles sabiam, bem como sabiam quem era Jesus, e a fonte de Sua autoridade; mas eles já tinham
escolhido a rebelião.
g
 Talvez 3 dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “com pedra” (como em NVI,
LH, ARA, Cont, etc.).
h
 Os detalhes desta parábola me parecem bastante improváveis. Geralmente qualquer dono tomaria providências após o primeiro caso, e certamente após o segundo. Mas esta parábola foi um retrato de como Israel tinha
tratado Deus através dos séculos, culminando na morte do Seu Filho.
a
 Ver Salmo 118.22-23.
b
 A referência aqui deve ser ao pessoal mencionado em 11.27. Eles esperavam poder denunciar Jesus ao governador, que era o representante de César.
c
 Os fariseus e os herodianos defendiam posições contrárias; o fato deles unirem as forças contra Jesus retrata
bem o nível de seu desespero.
d
 Será que eles não exageraram?
e
 Havemos de fazer os dois: dizimar e pagar imposto. A resposta do Senhor os deixou ‘na mão’.
f
 Quando quer que você esteja lidando com alguém que quer argumentar a partir de caso hipotético, tenha cuidado! Assim como aqueles saduceus, ele terá agenda oculta, segundas intenções.
g
 Mas que descrição calamitosa! Mas, infelizmente, não seria também a verdade a respeito da grande maioria
das lideranças religiosas hoje?
h
 Atenção, Jesus não disse que anjos não têm gênero. Na Bíblia os anjos são sempre tratados como machos, não
fêmeas – sem fêmeas, nunca poderia haver bebê de anjo. Pode ser por isso que a fêmea da nossa espécie parece exercer um fascínio sobre os anjos (1 Coríntios 11.10). Por causa da morte, neste planeta temos a necessidade de reproduzir, para que a raça não acabe. Mas como não existe morte no Céu, lá não existe a necessidade
de reproduzir; segue-se que ‘casamento’ e ‘família’ são irrelevantes lá.
i
 Os saduceus eram basicamente materialistas, e assim como eles, quaisquer materialistas hoje também são
seriamente enganados, quanto a sua visão do mundo.
j
 Parece-me que Jesus respondeu sem hesitar – essa era fácil.
k
 Aqui eu sigo a melhor linha de transmissão ao colocar “vosso”; uns 75% dos manuscritos gregos trazem ‘nosso’,
como em todas as versões.
a
 Ver Deuteronômio 6.4-5. É óbvio que o amor aqui não se limita às emoções. Temos de amar Deus com todo o
nosso ser, tudo que temos. Comparando o verso 30 aqui com o verso 5 em Deuteronômio, parece que tem uma
frase preposicional a mais: quatro em vez de três. Eu diria que o vocábulo hebraico traduzido como ‘força’ cobre uma área semântica um tanto maior, de sorte que o Espírito Santo levou Marcos a acrescentar ‘toda a tua
mente’ para tornar a tradução mais completa. Mas, exatamente como funciona? Amor a Deus se demonstra
por obediência, de sorte que tudo que fazemos deve ser orientado pela vontade de Deus.
b
 Em torno de 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “este é o primeiro mandamento” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).
c
 Ver Levítico 19.18.
d
 Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “e de toda a alma” (como em
NVI, LH, ARA, etc.).
e
 Realmente – só faltava o homem colocar em prática.
f
 Ver Salmo 110.1. Observar que o Senhor Jesus afirma que Davi escreveu debaixo de inspiração divina.
g
 Como assim? Caso o marido morresse endividado, a viúva não mais teria como liquidar essa dívida; com isso
os escribas tomariam a casa e colocariam a viúva na rua, sem dó ou piedade.
h
 Utilizei ‘centil’ para traduzir ‘lepta’, que era uma moeda (de pouquíssimo valor) usada em Israel, mas não pelos romanos; a menor moeda usada pelos romanos chamava-se ‘quadrans’, que traduzi por ‘centavo’. Como
Marcos escrevia para um público romano, ele explicou a oferta da viúva em termo romano.
i
 Que coisa! Imagino que ela estivesse clamando a Deus por ajuda. 