A última semana
1Quando se aproximaram de Jerusalém e chegaram a Betfagé, ao lado do monte das
Oliveiras, então Jesus enviou dois discípulos, 2dizendo a eles: “Adentrem o povoado na
vossa frente, e logo encontrarão uma jumenta amarrada, e um jumentinho com ela. Soltem
e me tragam. 3E se alguém vos disser algo, digam ‘O Senhor precisa deles’, e ele os enviará
imediatamente.”d 4Ora, tudo isso aconteceu para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta,
a saber: 5“Digam à filha de Sião, ‘Eis que o teu Rei vem a ti, humilde e montado num jumento,
aliás, num jumentinho, filho de animal de carga’.”e
6Os discípulos foram e fizeram assim como Jesus lhes tinha ordenado. 7Trouxeram a
jumenta e o jumentinho, colocaram sobre eles os seus mantos, e Ele assentou-se sobre estes.f
8Já a grande multidão estendeu seus mantos pelo caminho, ao passo que outros cortavam
ramos das árvores e os espalhavam pelo caminho. 9A multidão que ia adiante dEle e os que
seguiam ficavam gritando, dizendo: “Hosana ao Filho de Davi!” “Bendito é o que vem em
nome do SENHOR!”g “Hosana nas alturas!” 10Quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade se alvoroçou dizendo, “Quem é este?”a 11E a multidão dizia, “Este é Jesus, o profeta de Natsaré da Galileia”.
A segunda purificação do templob
12Jesus entrou no templo de Deus e expulsou todos os que estavam vendendo e comprando no templo, e Ele derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam
pombas. 13E Ele diz-lhes, “Está escrito: ‘A minha casa será chamada casa de oração’, mas
vocês fizeram dela ‘um covil de bandidos’.”c 14E os mancos e cegos foram até Ele no templo, e
Ele os curou.
15Mas quando os principais sacerdotes e os escribas viram as maravilhas que Ele fazia,
e as crianças gritando no templo e dizendo, “Hosana ao Filho de Davi!”, ficaram indignados
16e disseram a Ele, “Não estás ouvindo o que estes estão dizendo?” Aí Jesus diz a eles: “Sim.
Será que vocês nunca leram que ‘pela boca de bebês e recém-nascidos preparaste louvor para
si’?”d 17E deixando-os para trás, Ele saiu da cidade até Betânia e pernoitou ali.
“Se tiverem fé” – segunda-feira, 01/04/30 d.C.
18De manhã cedo, retornando à cidade, Ele teve fome. 19E vendo uma figueira solitária
perto do caminho, Ele dirigiu-se a ela e nada achou, a não ser só folhas.e
 E Ele diz a ela, “Que
nunca jamais produzas fruto!” E em seguida a figueira começou a murchar.f 20Ao verem isso
os discípulos ficaram maravilhados dizendo, “Quão rapidamente secou-se a figueira!”g 21Aí
Jesus respondeu-lhes dizendo: “Deveras eu vos digo: se tiverem fé e não duvidarem, não somente farão o que foi feito à figueira, mas até se disserem a este monte, ‘Seja levantado e
jogado no mar’, acontecerá. 22E qualquer coisa que vierem a pedir na oração de fé, vocês
receberão.”
A respeito do batismo de João – terça-feira, 02/04/30 d.C.
23E Ele entrou no templo, e enquanto ensinava, os principais sacerdotes e os anciãos do
povo aproximaram-se dEle dizendo: “Pela autoridade de quem estás fazendo estas coisas?” e
“Quem te deu esta autoridade?” 24Mas como resposta Jesus lhes disse: “Eu também vos perguntarei uma coisa, a qual, se me disseres, eu também lhes direi pela autoridade de quem
estou fazendo estas coisas: 25O batismo de João – de onde veio; do céu, ou dos homens?” Aí
eles raciocinaram entre si dizendo: “Se dissermos, ‘Do céu’, ele nos dirá, ‘Por que, então, vocês
não creram nele?’ 26Mas se dissermos, ‘dos homens’, tememos o povo, pois todos consideram
João como profeta.” 27E respondendo a Jesus, disseram, “Não sabemos”. Aí Ele lhes disse,
“Tampouco vos digo pela autoridade de quem estou fazendo estas coisas.
Duas parábolas contra os fariseus
28“Mas, que vos parece? Um certo homem tinha dois filhos, e dirigindo-se ao primeiro
disse, ‘Filho, vai trabalhar hoje na minha vinha’. 29Mas respondendo ele disse, ‘Não quero’
(mas depois mudou de ideia e foi). 30E dirigindo-se ao outro ele disse a mesma coisa. E respondendo ele disse, ‘Eu vou, senhor’; mas não foi. 31 Qual dos dois fez a vontade do pai?”
Dizem-lhe eles, “O primeiro”. Jesus diz a eles: “Deveras vos digo que os cobradores de impostos e as prostitutas entrarão no Reino de Deus antes de vocês.h 32Porque João veio a vocês no caminho da retidão moral, e vocês não creram nele; mas os cobradores de impostos e as prostitutas creram sim; vocês, porém, mesmo depois de verem isso, não se arrependeram, para
crer nele.
33“Ouçam outra parábola: Havia um certo proprietário que plantou uma vinha. Colocou
uma cerca verde ao redor dela, cavou um lagar nela e construiu uma torre. Aí arrendou-a a
lavradores e foi fazer uma viagem. 34Quando o tempo da vindima se aproximou, ele enviou
seus servos aos lavradores pare receber seus frutos. 35Mas os lavradores agarraram seus
servos – a um espancaram, a um mataram, a um apedrejaram. 36De novo ele enviou outros
servos, em número maior, e os lavradores os trataram da mesma forma. 37Por último, ele
enviou-lhes o seu filho dizendo, ‘Hão de respeitar meu filho’. 38Mas quando os lavradores
viram o filho, disseram entre si: ‘Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo e tomar posse de
sua herança.’ 39E pegando ele, o jogaram para fora da vinha e o mataram. 40Quando, pois,
vier o dono da vinha, o que fará àqueles lavradores?” 41Dizem-lhe eles: “Ele destruirá desgraçadamente aqueles desgraçados! E arrendará a vinha a outros lavradores, que lhe deem os
frutos no tempo certo.”
42Diz-lhes Jesus: “Será que vocês nunca leram nas Escrituras: ‘A pedra que os construtores rejeitaram, essa tornou-se a pedra angular. Pelo SENHOR foi feito isto, e é maravilhoso
aos nossos olhos’?a 43Portanto eu vos digo que o Reino de Deus será tirado de vocês e será
dado a uma naçãob
 que produza os frutos dele [o reino]. 44E mais, quem quer que caia sobre
esta pedra será quebrado em pedaços; mas sobre quem quer que ela caia, ele será reduzido a
pó.”c
45Ao passo que os principais sacerdotes e os fariseus ouviam as parábolas dEle, sabiam
que Ele falava a respeito deles.d 46E embora quisessem prendê-lo, tinham medo das multidões, porque elas O consideravam um profeta.