O nascimento de Jesus – 5 a.C.
1Ora, aconteceu naqueles dias que saiu um decreto da parte de César Augusto ordenando
o recenseamento de todo o mundo habitado.b 2Este primeiro recenseamento aconteceu
quando Quirino estava administrando a Síria.c 3E todos estavam viajando para alistar-se,
cada qual para sua cidade natal.
De noite, em Belém, o Salvador nasceu
4Assim, José também subiu da Galileia, da cidade de Natsaré, para a Judeia à cidade de
Davi, que é chamada Belém, porque era da ‘casa’ de Davi, isto é, da linhagem, 5a fim de
alistar-se com Maria, que tinha casamento contratado com ele,d
 que estava grávida. 6Ora,
aconteceu que, chegando eles ali, se cumpriram os dias para ela dar à luz; 7e ela deu à luz o
seu Filho primogênito,e
 o envolveu em pedaços de pano e o deitou na manjedoura,f
 porque
não havia lugar para eles na hospedaria.
Anjos e pastores
8Ora, havia pastores naquela mesma área, permanecendo no campo e guardando seu
rebanho durante as vigílias da noite.g 9E de repente um anjo do Senhor apareceu-lhes, e a
glória do Senhor resplandeceu ao redor deles; e ficaram apavorados. 10Aí o anjo lhes disse:
“Não tenham medo, pois eis que vos anuncio novas da maior alegria, que serão para todo o
povo! 11É que hoje,h na cidade de Davi, lhes nasceu um Salvador, que é Senhor Cristo! 12E
isto lhes servirá de sinal: encontrarão um Bebê envolto em pedaços de pano, deitado numa manjedoura.”a 13Em seguida uma grande multidão do exército celestial apareceu com o anjo,
louvando a Deus e dizendo, 14“Glória a Deus nas maiores alturas e sobre a terra paz, boa
vontade para com a humanidade!”b
Os pastores vão e anunciam
15E aconteceu que, ausentando-se deles os anjos para o céu, os homens, os pastores, disseram uns aos outros, “Vamos, pois, até Belém, e vejamos este fato que aconteceu, que o
Senhor nos deu a conhecer!” 16E foram apressadamente e localizaram tanto Maria como José,
e o Bebê deitado na manjedoura. 17Aí, tendo visto, eles espalharam um relato exato do dizer
que lhes foi falado a respeito do Menino. 18Todos os que ouviram se maravilharam do que os
pastores lhes falaram.c 19Quanto a Maria, ela guardava todas essas coisas, refletindo sobre
elas em seu coração. 20Já os pastores voltaram glorificando e louvando a Deus por tudo o que
tinham ouvido e visto, assim como lhes havia sido dito.
Jesus recebe nome
21Quando os oito dias se completaram para circuncidard
 o Menino, foi-lhe dado mesmo o
nome de JESUS, o nome dado pelo anjo antes dEle ser concebido no ventre.
Jesus é apresentado a Deus
22E quando se completaram os dias da purificação deles,e
 segundo a lei de Moisés, levaram Ele a Jerusalém para apresentá-lo ao Senhor 23(assim como está escrito na lei do Senhor,
“Todo macho primogênito será consagrado ao SENHOR”
f
), 24e para oferecer um sacrifício, de
acordo com o disposto na Lei do Senhor, “um par de rolinhas ou dois pombinhos”.g
Simeão
25Ora, havia em Jerusalém um homem cujo nome era Simeão; este homem era justo e
piedoso, esperando ativamente a consolação de Israel, e Espírito Santo estava sobre ele.
26(Fora-lhe revelado repetidamente pelo Espírito Santo que ele não morreria antes de ver o
Messias do Senhor.h) 27E pelo Espírito ele entrou no templo; e quando os pais adentraram
com o menino Jesus, para com Ele procederem segundo o costume da lei, 28Simeão O tomou
nos braços, louvou a Deus e disse: 29“Ó soberano,i
 agora podes liberar em paz o teu escravo,
conforme a Tua palavra, 30porque os meus olhos já viram a Tua salvação, 31a qual Tu preparaste perante a face de todos os povos: 32uma luz para revelação às nações étnicas, e a glória
de Teu povo Israel.” 33Já Joséj
 e a mãe dEle se maravilhavam das coisask
 que dEle se diziam. 34Então Simeão os abençoou, e disse a Maria Sua mãe: “Ouça, Este é destinado a causar
a queda e ascensão de muitos em Israel, e a ser um sinal que é contestado, 35para que sejam
revelados os raciocinares de muitos corações (outrossim, uma espada atravessará a tua própria alma também).”a
Ana
36Havia também uma profetisa, Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser – era ela de idade
muito avançada; tinha vivido com o marido sete anos a partir de sua virgindade, 37e tinha
sido viúva durante uns oitenta e quatro anosb
 – que não se afastava do templo, servindo a
Deus com jejuns e orações noite e dia. 38 Pois ela, sobrevindo naquele exato momento, ela
começou a louvar ao Senhor,c
 e seguiu falando dEle a todos em Jerusalém que aguardavam
redenção.d
De volta a Natsaré
39Quando tinham completado tudo, segundo a lei do Senhor, eles voltaram para a Galileia, para a sua própria cidade, Natsaré.e 40Já o Menino seguia crescendo e sendo fortalecido
em espírito,f
 sendo enchidog
 de sabedoria; sim, a graça de Deus permanecia sobre Ele.
Um Menino de doze anos
41Ora, todos os anos Seus pais subiam a Jerusalém para a festa da Páscoa; 42e quando
Ele completou doze anos de idade, eles subiram a Jerusalém, conforme o costume da festa.
43Quando tinham cumprido os dias, regressando eles, o menino Jesus ficou em Jerusalém;
mas José e Sua mãeh não perceberam. 44Supondo que Ele estivesse na caravana, eles caminharam um dia, e então se puseram a procurá-lo entre os parentes e conhecidos. 45Não O
encontrando, voltaram a Jerusalém em busca dEle. 46E aconteceu que, após três dias, eles O
encontraram no templo, sentado no meio dos mestres, ouvindo-os e fazendo-lhes perguntas.
47(Todos os que O ouviam ficavam estarrecidos diante de Seu entendimento e de Suas
respostas.i
)
48Ao vê-lo, eles ficaram maravilhados, e Sua mãe disse a Ele: “Filho, por que fizeste assim
para conosco? Eis que teu pai e eu estávamos à tua procura angustiados!”j 49Aí Ele disse a
eles: “Por que estavam me procurando? Vocês não sabiam que preciso tratar dos interesses
de meu Pai?”k
 50Mas eles não compreenderam a declaração que Ele lhes fez.a
51Então Ele desceu com eles e foi para Natsaré, e seguiu se subordinando a eles; já Sua
mãe guardava todos esses dizeresb
 em seu coração.c 52E Jesus seguiu crescendo em sabedoria
e estatura, e em graça para com Deus e os homens.