Parábola de arrendatários perversos
1Então Ele começou a falar-lhes por parábolas: “Um homem plantou uma vinha – colocou uma cerca viva ao redor dela, cavou um lagar, construiu uma torre – arrendou-a a
lavradores e viajou para longe. 2No tempo certo ele enviou um escravo aos lavradores, para
receber deles parte do fruto da vinha. 3Mas eles pegaram nele, o espancaram e o mandaram
embora sem nada. 4Aí ele tornou a enviar-lhes outro escravo, o qual eles feriram na cabeça
com pedrag
 e mandaram embora humilhado. 5E tornou a enviar outro, o qual mataram; e a
muitos outros, dos quais bateram em alguns e mataram outros. 6Por fim, ainda tendo um
filho, o seu amado, enviou-lhes até ele, dizendo, ‘A meu filho respeitarão’. 7Mas aqueles lavradores disseram entre si: ‘Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo, e a herança será
nossa.’ 8Aí pegaram nele, o mataram e o jogaram para fora da vinha.
h 9“O que fará então o dono da vinha? Virá e destruirá aqueles lavradores, e dará a vinha
a outros. 10Vocês ainda não leram sequer esta Escritura: ‘A pedra que os construtores rejeitaram, esta tornou-se a pedra angular; 11isto veio do SENHOR, e é maravilhoso aos nossos
olhos’?”a 12Então começaram a procurar uma maneira de prendê-lo, porque eles sabiam que
Ele tinha proferido a parábola contra eles, mas tinham medo da multidão. Aí eles O deixaram
e foram embora.
Render a César
13Então elesb
 enviaram alguns dos fariseus e dos herodianos,c
 para O pegarem com uma
questão. 14Ao chegarem, eles disseram a Ele: “Mestre, sabemos que tu és honesto – não ‘facilitas’ para ninguém, porque não consideras a ‘importância’ das pessoas, mas ensinas o caminho de Deus verdadeiramented
 – é coisa certa pagar imposto a César, ou não? 15Paguemos,
ou não paguemos?” Mas Ele, percebendo a hipocrisia deles, disse-lhes: “Por que vocês estão
me testando? Tragam-me um denário para que eu o veja.” 16Aí eles trouxeram, e Ele lhes
disse, “De quem é esta imagem e esta inscrição?” Aí eles lhe disseram, “De César”. 17Então
Jesus respondeu e disse-lhes, “Paguem a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus”.e
E maravilharam-se dEle.
Um caso hipotéticof
18Então alguns saduceus chegaram até Ele – eles dizem que não há ressurreição – e O
questionaram dizendo: 19“Mestre, Moisés nos escreveu que, se o irmão de alguém morrer e
deixar mulher, mas sem filhos, então o irmão do morto deve tomar a viúva e suscitar descendência a seu irmão. 20Ora, havia sete irmãos; o primeiro tomou mulher e morreu sem deixar
descendência. 21Aí o segundo tomou ela, e morreu; e nem este deixou descendência. O mesmo
aconteceu com o terceiro. 22Aliás, todos os sete a tomaram, e não deixaram descendência. Por
último, morreu também a mulher. 23Na ressurreição, quando quer que ressuscitem, de qual
deles será mulher? – porque os sete a tiveram por mulher.”
24Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Vocês não conhecem as Escrituras nem o poder de
Deus;g
 não é esta a razão de serem enganados? 25Quando quer que pessoas ressuscitem dentre os mortos, nem se casam nem são dadas em casamento, mas são como anjos nos céus.h
26Mas quanto ao fato de que os mortos ressuscitam, vocês nunca leram no livro de Moisés,
acerca da Sarça, como Deus falou com ele dizendo, ‘Eu sou o Deus de Abraão, e o Deus de
Isaque, e o Deus de Jacó’? 27Ele não é o Deus de mortos, mas sim Deus de vivos. Portanto,
vocês são muito enganados!”i
O maior mandamento
28Um dos escribas que havia se aproximado, os ouviu discutindo, percebeu que Ele tinha
lhes respondido bem e perguntou-lhe, “Qual é o primeiro de todos os mandamentos?” 29Jesus
respondeu-lhe:j
 “O primeiro de todos os mandamentos é: ‘Ouve, ó Israel, o SENHOR vossok Deus, o SENHOR é um; 30e amarás o SENHOR teu Deus de todo o teu coração e de toda a tua
alma e de toda a tua mente e de toda a tua força!’a
 Este é o primeiro mandamento.b 31E o
segundo, parecido, é: ‘Amarás o teu próximo como a ti mesmo’.c
 Não há outro mandamento
maior do que estes.”
32Aí o escriba disse a Ele: “Muito bem, Mestre, disseste corretamente que Ele é um, e
que não há outro além dEle. 33Aliás, amá-lo de todo o coração e de todo o entendimento e de
toda a almad
 e de toda a foça, e amar o próximo como a si mesmo, é mais do que todos os holocaustos e sacrifícios.” 34Aí Jesus, vendo que ele tinha respondido sabiamente, disse-lhe, “Tu
não estás longe do Reino de Deus”.e
 E depois disso ninguém mais ousava fazer-lhe pergunta.
O Cristo é o filho de Davi?
35Então, ensinando no templo, Jesus prosseguiu dizendo: “Como dizem os escribas que o
Messias é filho de Davi? 36Porque o próprio Davi disse pelo Espírito Santo: ‘O SENHOR disse
ao meu Senhor, “Senta-te à minha direita até que eu ponha os teus inimigos por escabelo de
teus pés”.’f 37Portanto, o próprio Davi o chama ‘Senhor’; como pode, então, ser Ele seu filho?”
A grande multidão O ouviu com prazer.
Uma advertência
38Ele disse-lhes também no Seu ensino: “Cuidado com os escribas, que gostam de perambular com togas compridas, e receber saudações nas praças, 39e as melhores cadeiras nas
sinagogas, e os lugares de honra nos banquetes; 40que devoram as casas das viúvas,g
 enquanto ‘fazem bonito’ com longas orações. Eles receberão condenação mais severa!”
A oferta de uma viúva
41Então Jesus sentou-se defronte da caixa das ofertas e começou a observar como as pessoas depositavam dinheiro na caixa. Muitos ricos colocaram bastante. 42Uma viúva pobre
veio também e colocou dois ‘ceitis’, que valiam um ‘centavo’.
h 43Aí Ele convocou os Seus discípulos e disse-lhes: “Deveras eu vos digo que esta viúva tão pobre colocou mais na caixa do
que todos aqueles contribuintes, 44porque todos eles deram do que lhes sobrava; mas ela, da
sua penúria, colocou tudo o que tinha, o seu sustento inteiro.”i