Entra João o Batizador – 26 d.C.
1Ora, no décimo quinto ano do reinado de Tibério César, sendo Pôncio Pilatos governador
da Judeia, e Herodes tetrarca da Galileia, enquanto seu irmão
d
 Filipe era tetrarca da
região de Itureia e Traconites, e Lisânias tetrarca de Abilene; 2durante o sacerdócio de Anás
(e Caifás),e
 a palavra de Deus veio sobref
 João, o filho de Zacarias, no ermo. 3Aí ele percorreu
toda a região próxima ao Jordão, pregando um batismo de arrependimento para perdão de
pecados;g 4assim como está escrito no livro das palavras de Isaías, o profeta, dizendo: “Uma
voz clamando: ‘Preparem no ermo o caminho do Senhor, façam retas as Suas veredas.h 5Toda
ravina será aterrada, e toda montanha e colina será nivelada;i
 as partes tortuosas das estradas serão endireitadas, e as partes acidentadas serão aplanadas; 6e toda a carnej
 verá a salvação de Deus.’”k
“Raça de víboras!”
7Então ele dizia às multidões que saíam para serem batizados por ele: “Crias de víboras!l
Quem vos advertiu a fugir da ira vindoura? 8Pois então, produzi frutos que combinem com
arrependimento; e nem pensem em dizer entre vós, ‘Temos Abraão por pai’, porque eu vos
digo que até destas pedras Deus pode suscitar filhos a Abraão!m 9Aliás, já mesmo o machado
está sendo posto à raiz das árvores;n então, toda árvore que não produz bom fruto é cortada
e jogada fogo adentro.”
Que devemos fazer?
10Aí o povoo
 começou a interrogá-lo dizendo, “Que faremos então?” 11E respondendo ele disse-lhes, “Quem tem duas túnicas deve dar uma a quem não tem; e quem tem comida faça
o mesmo”.a 12E vieram até mesmo uns cobradores de impostos para serem batizados por ele,
e lhe disseram, “Mestre, que faremos nós?” 13Aí ele lhes disse, “Não cobrem mais do que lhes
foi estipulado”.b 14Então uns soldados o interrogaram também, dizendo, “E nós, que faremos?”
E ele lhes disse, “Não extorquir ou azucrinar a ninguém; e contentem-se com o seu salário”.c
“Vem aí o mais poderoso”
15Ora, o povo estava em expectativa e todos estavam cogitando no coração a respeito de
João, se porventura ele não seria o Messias. 16João se adiantou a todos dizendo: “Eu, de fato,
estou batizando-vos com água, mas vem aí o meu Superior, de quem não sou digno nem de
desamarrar as correias das sandálias. Ele vos batizará com Espírito Santo e com fogo;d 17cuja
pá de joeirar está na Sua mão, e Ele limpará completamente a Sua eira e recolherá o trigo
para dentro de Seu celeiro, mas queimará a palha com fogo inextinguível.”e
João é encarcerado – um aparte histórico
18(Deverás, com muitas outras exortações também ele continuou pregando ao povo; 19mas
Herodes o tetrarca – sendo repreendido por ele por causa de Herodias, mulher do irmão dele
[Herodes], bem como por todas as malignidades que Herodes havia perpetradof
 –
20acrescentou a todas as outras ainda esta: encerrou mesmo João na sua cadeia.)
Jesus é batizado
21Ora, aconteceu que, quando todo o povo foi batizado,g
 Jesus tendo sido batizado também e estando orando, o céu se abriu 22e o Espírito Santo desceu em forma corpórea, como
pomba, e pousou nEle; e saiu uma Voz do céu dizendo, “Tu és o meu Filho amado; em ti
sempre me deleito!”h
A genealogia de Mariai
23(Ora Jesus, começando Seu ministério com cerca de trinta anos, sendo (assim se supunha) filho de José, era mesmoj
 de Heli,k
 24de Matã,a
 de Levi, de Melqui, de Janá, de José, 25de Matatias, de Amós, de Naum, de Esli,
de Nagai, 26de Máate, de Matatias, de Semei, de José, de Judá, 27de Joanã, de Ressa, de
Zorobabel,b
 de Salatiel, de Neri, 28de Melqui, de Adi, de Cosã, de Elmodã, de Er, 29de José, de
Eliézer, de Jorim, de Matate, de Levi, 30de Simeão, de Judá, de José, de Jonã, de Eliaquim,
31de Meleá, de Mainã, de Matatá, de Natã, de Davi, 32de Jessé, de Obede, de Boaz, de Salmon,
de Naassom, 33de Aminadabe, de Arão,c
 de Jorão,d
 de Esrom, de Perez, de Judá, 34de Jacó, de
Isaque, de Abraão, de Terá, de Naor, 35de Serugue, de Ragaú, de Faleque, de Eber, de Salá,
36de Cainã,e
 de Arfaxade, de Sem, de Noé, de Lameque, 37de Matusalém, de Enoque, de Jarede, de Maleleel, de Cainã, 38de Enos, de Sete, de Adão, de Deus.)