O Messias demonstra o Seu poder Jesus cura um leproso 
Quando Ele desceu do monte, grandes multidões O seguiram. 
E aí, um leproso veio e O adorou* dizendo, “Senhor, se quiseres, podes me tornar limpo”. 
E estendendo a mão Jesus o tocou* dizendo, “Quero; fique limpo!”g E imediatamente ele ficou purificado da lepra. 
Aí Jesus lhe disse: “Veja que não contes a ninguém; mas vá, mostre-se ao sacerdote e apresente a oferta que Moisés ordenou, para lhes servir de prova!”h Jesus cura à distânciai 
Ao entrar Jesus em Capernaum,j dirigiu-se a Ele um centurião, rogando-lhe e dizendo, 
“Senhor, meu servo está deitado em casa paralisado, sendo terrivelmente atormentado!” 
E Jesus lhe disse, “Eu irei e o curarei”. 
Mas respondendo, o centurião disse: “Senhor, não sou digno de que entres debaixo do meu teto; mas dize apenas uma palavra e meu servo será curado. 
Pois eu também sou homem sob autoridade, tendo soldados sob meu comando. E digo a um, ‘Vai’, e ele vai; e a outro ‘Vem’, e ele vem; e ao meu escravo, ‘Faz isto’, e ele o faz.” 
Ao ouvi-lo Jesus maravilhou-se, e disse aos que O seguiam: “Deveras vos digo que nem mesmo em Israel tenho encontrado tamanha fé! 
Digo-vos ainda que muitos virão do oriente e do ocidente, e se sentarão à mesa com Abraão, Isaque e Jacó no Reino dos céus; 
mas os filhos do reino serão lançados para dentro da escuridão mais longínqua. Lá haverá pranto e ranger de dentes.”k 
Então Jesus disse ao centurião, “Vá; e assim como creste te seja feito!” E naquela mesma hora o seu servo foi curado.l A sogra de Pedroa 
Aí, entrando Jesus na casa de Pedro, Ele viu a sogra deste acamada e com febre alta. 
Então tocou-a na mão e a febre a deixou; e ela se levantou e começou a servi-lo.b 
Ao anoitecer trouxeram-lhe muitos demonizados; e Ele expulsou os espíritos com uma palavra, e curou todos os doentes,c 
para que se cumprisse o que havia sido dito através de Isaías o profeta, a saber: “Ele tomou sobre si as nossas enfermidades, e levou as nossas doenças.”d 
Ao ver grandes multidões ao Seu redor, Jesus ordenou que partissem para a outra margem. 
Aí um certo escriba, aproximando-se, disse a Ele, “Mestre, eu te seguirei por onde quer que fores”. 
Jesus disse a ele, “As raposas têm tocas e os pássaros do ar têm ninhos, mas o Filho do homem não tem onde possa repousar a cabeça.”e 
Aí um discípulo diferente disse a Ele, “Senhor, permita-me ir primeiro sepultar meu pai”. 
Mas Jesus disse a ele, “Siga-me, e deixe que os mortos sepultem os seus próprios mortos”. f Jesus controla vento e onda 
Ao entrar Ele no barco, Seus discípulos O seguiram. 
Mas de repente, uma grande tempestadeg levantou-se no mar, de sorte que o barco foi coberto pelas ondas. Mas Ele estava dormindo. 
Aí os discípulos foram e O acordaram, dizendo: “Senhor, salva-nos! Estamos morrendo!” 
E Ele lhes disse, “Por que se acovardam, seus ‘pouca-fés’?” Levantando-se então, Ele repreendeu os ventos e o mar, e houve uma grande calmaria.h 
Os homens ficaram espantados, dizendo, “Que tipo de ser será este, que até os ventos e o mar o obedecem!?”i Jesus controla qualquer número de demônios 
Tendo chegado à outra margem, à região dos guerguessenos,j foram ao Seu encontro dois demonizados,k vindo dos sepulcros, muito perigosos, de sorte que ninguém podia passar por aquele caminho. 
Então gritaram dizendo: “Que queres tu conosco, Jesus, Filho de Deus? Vieste aqui para nos atormentar antes do tempo?”l 
Ora, a alguma distância deles uma manada de muitos porcos estava pastando. 
E os demônios imploravam a Ele dizendo, “Já que vás nos expulsar, permita-nos entrar na manada de porcos”. 
E Ele lhes disse, “Vão!” E saindo eles, foram e adentraram a manda de porcos. E aí, toda a manada de porcos atirou-se margem íngreme abaixo para dentro do mar, e morreram na água.a 
Com isso os porqueiros fugiram, e entrando na vila contaram tudo, inclusive sobre os homens demonizados. 
Então toda a vila saiu ao encontro de Jesus; ao vê-lo, rogaram-lhe que se retirasse dos seus termos.b