<TS2>Parábola de arrendatários perversos<Ts>Então Ele começou a falar-lhes por parábolas: “Um homem plantou uma vinha – colocou uma cerca viva ao redor dela, cavou um lagar, construiu uma torre – arrendou-a a lavradores e viajou para longe. 
No tempo certo ele enviou um escravo aos lavradores, para receber deles parte do fruto da vinha. 
Mas eles pegaram nele, o espancaram e o mandaram embora sem nada. 
Aí ele tornou a enviar-lhes outro escravo, o qual eles feriram na cabeça com pedra<RF q=807>Talvez 3 dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “com pedra” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> e mandaram embora humilhado. 
E tornou a enviar outro, o qual mataram; e a muitos outros, dos quais bateram em alguns e mataram outros. 
Por fim, ainda tendo um filho, o seu amado, enviou-lhes até ele, dizendo, ‘A meu filho respeitarão’. 
Mas aqueles lavradores disseram entre si: ‘Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo, e a herança será nossa.’ 
Aí pegaram nele, o mataram e o jogaram para fora da vinha.<RF q=808>Os detalhes desta parábola me parecem bastante improváveis. Geralmente qualquer dono tomaria providências após o primeiro caso, e certamente após o segundo. Mas esta parábola foi um retrato de como Israel tinha tratado Deus através dos séculos, culminando na morte do Seu Filho.<Rf>
O que fará então o dono da vinha? Virá e destruirá aqueles lavradores, e dará a vinha a outros. 
Vocês ainda não leram sequer esta Escritura: <FO>‘A pedra que os construtores rejeitaram, esta tornou-se a pedra angular; 
isto veio do SENHOR, e é maravilhoso aos nossos olhos’<Fo>?”<RF q=809>Ver Salmo 118.22-23.<Rf> 
Então começaram a procurar uma maneira de prendê-lo, porque eles sabiam que Ele tinha proferido a parábola contra eles, mas tinham medo da multidão. Aí eles O deixaram e foram embora.
<TS2>Render a César<Ts>Então eles<RF q=810>A referência aqui deve ser ao pessoal mencionado em 11.27. Eles esperavam poder denunciar Jesus ao governador, que era o representante de César.<Rf> enviaram alguns dos fariseus e dos herodianos,<RF q=811>Os fariseus e os herodianos defendiam posições contrárias; o fato deles unirem as forças contra Jesus retrata bem o nível de seu desespero.<Rf> para O pegarem com uma questão. 
Ao chegarem, eles disseram a Ele: “Mestre, sabemos que tu és honesto – não ‘facilitas’ para ninguém, porque não consideras a ‘importância’ das pessoas, mas ensinas o caminho de Deus verdadeiramente<RF q=812>Será que eles não exageraram?<Rf> – é coisa certa pagar imposto a César, ou não? 
Paguemos, ou não paguemos?” Mas Ele, percebendo a hipocrisia deles, disse-lhes: “Por que vocês estão me testando? Tragam-me um denário para que eu o veja.” 
Aí eles trouxeram, e Ele lhes disse, “De quem é esta imagem e esta inscrição?” Aí eles lhe disseram, “De César”. 
Então Jesus respondeu e disse-lhes, “Paguem a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus”.<RF q=813>Havemos de fazer os dois: dizimar e pagar imposto. A resposta do Senhor os deixou ‘na mão’.<Rf> E maravilharam-se dEle.
<TS2>Um caso hipotético<RF q=814>Quando quer que você esteja lidando com alguém que quer argumentar a partir de caso hipotético, tenha cuidado! Assim como aqueles saduceus, ele terá agenda oculta, segundas intenções.<Rf><Ts>Então alguns saduceus chegaram até Ele – eles dizem que não há ressurreição – e O questionaram dizendo: 
“Mestre, Moisés nos escreveu que, se o irmão de alguém morrer e deixar mulher, mas sem filhos, então o irmão do morto deve tomar a viúva e suscitar descendência a seu irmão. 
Ora, havia sete irmãos; o primeiro tomou mulher e morreu sem deixar descendência. 
Aí o segundo tomou ela, e morreu; e nem este deixou descendência. O mesmo aconteceu com o terceiro. 
Aliás, todos os sete a tomaram, e não deixaram descendência. Por último, morreu também a mulher. 
Na ressurreição, quando quer que ressuscitem, de qual deles será mulher? – porque os sete a tiveram por mulher.” 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Vocês não conhecem as Escrituras nem o poder de Deus;<RF q=815>Mas que descrição calamitosa! Mas, infelizmente, não seria também a verdade a respeito da grande maioria das lideranças religiosas hoje?<Rf> não é esta a razão de serem enganados? 
Quando quer que pessoas ressuscitem dentre os mortos, nem se casam nem são dadas em casamento, mas são como anjos nos céus.<RF q=816>Atenção, Jesus não disse que anjos não têm gênero. Na Bíblia os anjos são sempre tratados como machos, não fêmeas – sem fêmeas, nunca poderia haver bebê de anjo. Pode ser por isso que a fêmea da nossa espécie parece exercer um fascínio sobre os anjos (1 Coríntios 11.10). Por causa da morte, neste planeta temos a necessidade de reproduzir, para que a raça não acabe. Mas como não existe morte no Céu, lá não existe a necessidade de reproduzir; segue-se que ‘casamento’ e ‘família’ são irrelevantes lá.<Rf>
Mas quanto ao fato de que os mortos ressuscitam, vocês nunca leram no livro de Moisés, acerca da Sarça, como Deus falou com ele dizendo, <FO>‘Eu sou o Deus de Abraão, e o Deus de Isaque, e o Deus de Jacó’<Fo>? 
Ele não é o Deus de mortos, mas sim Deus de vivos. Portanto, vocês são muito enganados!”<RF q=817>Os saduceus eram basicamente materialistas, e assim como eles, quaisquer materialistas hoje também são seriamente enganados, quanto a sua visão do mundo.<Rf>
<TS2>O maior mandamento<Ts>Um dos escribas que havia se aproximado, os ouviu discutindo, percebeu que Ele tinha lhes respondido bem e perguntou-lhe, “Qual é o primeiro de todos os mandamentos?” 
Jesus respondeu-lhe:<RF q=818>Parece-me que Jesus respondeu sem hesitar – essa era fácil.<Rf> “O primeiro de todos os mandamentos é: ‘Ouve, ó Israel, o SENHOR vosso<RF q=819>Aqui eu sigo a melhor linha de transmissão ao colocar “vosso”; uns 75% dos manuscritos gregos trazem ‘nosso’, como em todas as versões.<Rf> Deus, o SENHOR é um; 
e amarás o SENHOR teu Deus de todo o teu coração e de toda a tua alma e de toda a tua mente e de toda a tua força!’<RF q=820>Ver Deuteronômio 6.4-5. É óbvio que o amor aqui não se limita às emoções. Temos de amar Deus com todo o nosso ser, tudo que temos. Comparando o verso 30 aqui com o verso 5 em Deuteronômio, parece que tem uma frase preposicional a mais: quatro em vez de três. Eu diria que o vocábulo hebraico traduzido como ‘força’ cobre uma área semântica um tanto maior, de sorte que o Espírito Santo levou Marcos a acrescentar ‘toda a tua mente’ para tornar a tradução mais completa. Mas, exatamente como funciona? Amor a Deus se demonstra por obediência, de sorte que tudo que fazemos deve ser orientado pela vontade de Deus.<Rf> Este é o primeiro mandamento.<RF q=821>Em torno de 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “este é o primeiro mandamento” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> 
E o segundo, parecido, é: ‘Amarás o teu próximo como a ti mesmo’.<RF q=822>Ver Levítico 19.18.<Rf> Não há outro mandamento maior do que estes.” 
Aí o escriba disse a Ele: “Muito bem, Mestre, disseste corretamente que Ele é um, e que não há outro além dEle. 
Aliás, amá-lo de todo o coração e de todo o entendimento e de toda a alma<RF q=823>Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “e de toda a alma” (como em NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> e de toda a foça, e amar o próximo como a si mesmo, é mais do que todos os holocaustos e sacrifícios.” 
Aí Jesus, vendo que ele tinha respondido sabiamente, disse-lhe, “Tu não estás longe do Reino de Deus”.<RF q=824>Realmente – só faltava o homem colocar em prática.<Rf> E depois disso ninguém mais ousava fazer-lhe pergunta.
<TS2>O Cristo é o filho de Davi?<Ts>Então, ensinando no templo, Jesus prosseguiu dizendo: “Como dizem os escribas que o Messias é filho de Davi? 
Porque o próprio Davi disse pelo Espírito Santo: <FO>‘O SENHOR disse ao meu Senhor, “Senta-te à minha direita até que eu ponha os teus inimigos por escabelo de teus pés”.’<Fo><RF q=825>Ver Salmo 110.1. Observar que o Senhor Jesus afirma que Davi escreveu debaixo de inspiração divina.<Rf>
Portanto, o próprio Davi o chama ‘Senhor’; como pode, então, ser Ele seu filho?” A grande multidão O ouviu com prazer.
<TS2>Uma advertência<Ts>Ele disse-lhes também no Seu ensino: “Cuidado com os escribas, que gostam de perambular com togas compridas, e receber saudações nas praças, 
e as melhores cadeiras nas sinagogas, e os lugares de honra nos banquetes; 
que devoram as casas das viúvas,<RF q=826>Como assim? Caso o marido morresse endividado, a viúva não mais teria como liquidar essa dívida; com isso os escribas tomariam a casa e colocariam a viúva na rua, sem dó ou piedade.<Rf> enquanto ‘fazem bonito’ com longas orações. Eles receberão condenação mais severa!”
<TS2>A oferta de uma viúva<Ts>Então Jesus sentou-se defronte da caixa das ofertas e começou a observar como as pessoas depositavam dinheiro na caixa. Muitos ricos colocaram bastante. 
Uma viúva pobre veio também e colocou dois ‘ceitis’, que valiam um ‘centavo’.<RF q=827>Utilizei ‘centil’ para traduzir ‘lepta’, que era uma moeda (de pouquíssimo valor) usada em Israel, mas não pelos romanos; a menor moeda usada pelos romanos chamava-se ‘<FI>quadrans<Fi>’, que traduzi por ‘centavo’. Como Marcos escrevia para um público romano, ele explicou a oferta da viúva em termo romano.<Rf>
Aí Ele convocou os Seus discípulos e disse-lhes: “Deveras eu vos digo que esta viúva tão pobre colocou mais na caixa do que todos aqueles contribuintes, 
porque todos eles deram do que lhes sobrava; mas ela, da sua penúria, colocou tudo o que tinha, o seu sustento inteiro.”<RF q=828>Que coisa! Imagino que ela estivesse clamando a Deus por ajuda.<Rf>