<TS1>A última semana<Ts><TS2>A entrada ‘triunfal’ – domingo, 31-03-30 d.C.<Ts>Quando eles se aproximavam de Jerusalém, chegando a Betfagé e Betânia, ao monte das Oliveiras, Ele enviou dois de Seus discípulos, 
dizendo a eles: “Vão ao povoado que está defronte de vocês; assim que entrarem nele vocês encontrarão um jumentinho amarrado, no qual ainda não montou homem algum. Desamarrem e tragam ele. 
E se alguém vos disser, ‘Por que vocês estão fazendo isso?’, digam, ‘O Senhor precisa dele’, e logo Ele o enviará para cá.”<RF q=792>À primeira vista, ‘O Senhor precisa dele e logo o devolverá’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.), parece convidativo, mas não ‘fecha’ muito bem, além de estar baseado em bem menos que 1% dos manuscritos gregos. O animal só voltaria algumas horas depois, e o verbo seria outro. A dificuldade aparente apresentada pela mudança de ‘ele’ para ‘eles’ (no verso 6) tem solução fácil: no verso 3 ‘ele’ concorda em número com o antecedente ‘alguém’, e o dono do animal bem que poderia ter sido um dos que estavam parados ali (versos 5 e 6). De qualquer maneira, fica evidente que o dono sabia quem era “o Senhor”, e deve ter sido avisado com antecedência – de outra sorte, por que estava o jumentinho amarrado lá fora na rua? Para uma harmonização dos registros paralelos, favor de ver “Quantos animais?” no Apêndice.<Rf> 
Então eles foram e encontraram o jumentinho na rua, amarrado perto da porta, e o desamarraram. 
E alguns dos que estavam parados ali lhes disseram, “O que vocês estão fazendo, desamarrando o jumentinho?” 
Aí eles responderam-lhes como Jesus tinha instruído, e eles os deixaram ir. 
Eles levaram o jumentinho a Jesus, e colocaram sobre ele os seus mantos; e Ele o montou. 
Já muitos espalharam seus mantos pelo caminho, ao passo que outros estavam cortando ramos das árvores<RF q=793>Bem menos que 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘campos’, em vez de “árvores” (como em NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> e os espalharam pelo caminho. 
Tanto os que iam adiante, como os que seguiam, começaram a vociferar, dizendo: “Hosana!” “Bendito é O que vem em nome do SENHOR!”<RF q=794>Ver Salmo 118.26.<Rf> 
“Bendito é o Reino do nosso pai Davi, que vem em nome do Senhor!”<RF q=795>Talvez 5% dos manuscritos gregos omitem “em nome do Senhor” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). Pessoas diferentes estavam dizendo coisas diferentes, e Marcos registra algo da variedade (é bem possível que ele estivesse presente).<Rf> “Hosana nas maiores alturas!” 
Então Jesus entrou em Jerusalém e adentrou o templo. E depois de observar tudo à Sua volta,<RF q=796>Jesus sabia o que teria de fazer no dia seguinte (fazer limpeza), mas não restava tempo suficiente para fazer naquele momento.<Rf> como já era tarde, Ele saiu para Betânia com os doze.
<TS2>A figueira maldita<Ts>No dia seguinte, quando estavam saindo de Betânia, Ele teve fome. 
E vendo à distância uma figueira que tinha folhas, Ele foi ver se porventura acharia alguma coisa nela. E chegando até ela, Ele nada encontrou, a não ser folhas, porque não era tempo de figos.<RF q=797>Mesmo não sendo tempo de figos, por vezes algum figo secava na árvore, e figo seco é comível. Se todas as folhas estivessem caídas, Ele teria visto de longe que não havia figos (qualquer figo visível teria sido comido há muito tempo). Para uma harmonização dos registros paralelos, favor de ver “A figueira maldita” no Apêndice.<Rf> 
Aí Jesus reagiu e disse a ela, “Que nunca mais coma alguém fruto de ti!”<RF q=798>Que coisa! Não seria injusto amaldiçoar a figueira fora de época? A árvore não tinha culpa pela falta de figos! Primeiro, sendo o Criador, Jesus tinha o direito de fazer como fez; mas segundo, é provável que tenha sido um ato profético onde a figueira representava Israel; e terceiro, Ele queria ensinar Seus discípulos a respeito de fé.<Rf> E os Seus discípulos estavam ouvindo.
<TS2>Jesus purifica o templo (2ª vez) – segunda-feira, 01-04-30 d.C.<Ts>Eles chegaram a Jerusalém; e Jesus, entrando no templo, começou a expulsar os que vendiam e compravam no templo, e Ele derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
E Ele não permitiu que alguém carregasse vaso pelo templo. 
E Ele os instruía dizendo: “Não está escrito, <FO>‘Minha casa será chamada de casa de oração para todas as nações’<Fo>?<RF q=799>Ver Isaías 56.7. É bom lembrar que sempre foi a intenção de Deus que o mundo inteiro O conhecesse e adorasse.<Rf> Mas vocês fizeram dela um ‘covil de ladrões’!”<RF q=800>Ver Jeremias 7.11. Levo a impressão de que Jesus ficava repetindo essas coisas ao passo que ia fazendo limpeza.<Rf> 
Os escribas e os principais sacerdotes tomaram conhecimento, e seguiram procurando uma maneira de destruí-lo;<RF q=801>Fazia tempo que já haviam tomado a decisão de matá-lo.<Rf> porque eles tinham medo dEle, visto que toda a multidão estava maravilhada com o Seu ensino. 
Ao cair da tarde, ele saiu da cidade.
<TS2>Como afogar um monte<Ts>Ora, de manhã, ao passarem, eles viram a figueira seca desde as raízes. 
E Pedro, lembrando-se, disse a Ele: “Rabi, vê! A figueira que amaldiçoaste secou!” 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Tenham fé em Deus.<RF q=802>Fico a imaginar se o sentido pretendido não poderia ser ‘tenham a fé de um deus’ (‘deus’ está no caso genitivo e sem artigo definido) – um deus dando ordem esperaria ser obedecido.<Rf> 
Porque eu deveras vos digo que quem quer que diga a este monte, ‘Fique levantado e seja jogado o mar adentro’, e não duvidar no seu coração, mas crer que as coisas que ele disser acontecerão, ele terá o que disser.<RF q=803>É fonte de frustração contínua para mim que eu ainda não alcancei este nível de fé.<Rf>
É por isso que eu vos digo: Quaisquer coisas que vocês pedirem em oração, creiam estar recebendo, e vocês as terão. 
E quando quer que estejam orando, perdoem, se tiverem alguma coisa contra alguém, para que vosso Pai, que existe nos céus, também possa perdoar as vossas transgressões. 
Mas se vocês não perdoarem, tampouco vosso Pai que existe nos céus perdoará as vossas transgressões.”<RF q=804>Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem o verso 26 por inteiro, motivo suficiente para muitas versões colocar o verso entre colchetes, quando não omitem. No Texto grego, as últimas três palavras dos versos 25 e 26 são idênticas, o que dá margem a um erro de transcrição comum – depois de copiar o verso 25, o olho do copista volta para o término do verso 26, e ele segue copiando o verso 27, dessa maneira omitindo o verso 26 por inteiro. Mas o verso 26 enfatiza a necessidade de perdão – a referência é a coisas praticadas contra nós pessoalmente (ofensas contra o Reino são diferentes).<Rf>
<TS2>A autoridade de Jesus é questionada – terça-feira, 02-04-30 d.C.<Ts>Chegaram novamente a Jerusalém. E quando Ele estava andando pelo templo, os principais sacerdotes, os escribas e os anciãos foram até Ele. 
E eles disseram-lhe, “Por qual autoridade estás fazendo estas coisas?” e “Quem te deu a autoridade para fazer estas coisas?” 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Eu também vos farei uma pergunta; respondam-me, e eu vos direi por qual autoridade estou fazendo estas coisas. 
O batismo de João: era do céu ou dos homens?”<RF q=805>Uns 80% dos manuscritos gregos seguem com ‘responda-me’, como em praticamente todas as versões. Eu sigo a melhor linha de transmissão, embora representando só 20% dos manuscritos neste lugar. “Respondam-me” já está no verso 29.<Rf> 
Aí eles arrazoaram entre si dizendo: “Se dissermos, ‘Do céu’, Ele dirá, ‘Então por que vocês não creram nele?’ 
Mas se dissermos, ‘Dos homens’…” – eles temiam o povo, porque todos sustentavam que João realmente era um profeta. 
E respondendo disseram a Jesus, “Não sabemos”.<RF q=806>É claro que eles sabiam, bem como sabiam quem era Jesus, e a fonte de Sua autoridade; mas eles já tinham escolhido a rebelião.<Rf> Aí Jesus respondeu e disse-lhes, “Tampouco eu vos direi por qual autoridade estou fazendo estas coisas”.