<TS1>A última semana<Ts><TS2>A entrada ‘triunfal’ – domingo, 31/03/30 d.C.<Ts>Quando se aproximaram de Jerusalém e chegaram a Betfagé, ao lado do monte das Oliveiras, então Jesus enviou dois discípulos, 
dizendo a eles: “Adentrem o povoado na vossa frente, e logo encontrarão uma jumenta amarrada, e um jumentinho com ela. Soltem e me tragam. 
E se alguém vos disser algo, digam ‘O Senhor precisa deles’, e ele os enviará imediatamente.”<RF q=382>Em vez de “e ele os enviará imediatamente”, as versões em português costumam terminar o verso 3 de forma ambígua: não fica claro se é Jesus ou se é o dono que serve como sujeito do último verbo, ‘enviar’. A NVI é uma exceção, optando por Jesus: “o Senhor precisa deles e logo os enviará de volta”. Eles acrescentaram ‘de volta’ de forma improcedente, mas serve para definir o sujeito do verbo. Pior, eles chegaram perto de colocar uma inverdade na boca de Jesus, pois a devolução dos animais não foi tão ‘logo’ assim. Mas a solução é outra: a escolha da conjunção δε, em vez de και (no Texto grego), sinaliza que há uma mudança de ‘tópico’, e portanto o sujeito do verbo tem que ser o dono, e não Jesus.<Rf> 
Ora, tudo isso aconteceu para que se cumprisse o que foi dito pelo profeta, a saber: 
<FO>“Digam à filha de Sião, ‘Eis que o teu Rei vem a ti, humilde e montado num jumento, aliás, num jumentinho, filho de animal de carga’.”<Fo><RF q=383>A citação é de Zacarias 9.9. Lamentavelmente, a versão ‘Fiel’ traduz Mateus 21.5 assim: “manso, e assentado sobre uma jumenta, e sobre um jumentinho” – fazendo Jesus montar dois animais! (A LH também faz Jesus montar dois.) Infelizmente a Fiel faz a mesma coisa com a profecia citada, Zacarias 9.9. Geralmente, outras versões fazem Jesus montar só um animal, o que é correto. Para uma exposição maior, favor de ver “Quantos animais?” no Apêndice.<Rf>
Os discípulos foram e fizeram assim como Jesus lhes tinha ordenado. 
Trouxeram a jumenta e o jumentinho, colocaram sobre eles os seus mantos, e Ele assentou-se sobre estes.<RF q=384>Deve ter sido uma cena curiosa – nunca ninguém tinha visto coisa parecida. Marcos 11.2 e Lucas 19.30 registram que nunca ninguém havia montado o jumentinho, e dizem que ele estava amarrado; já Mateus diz que de fato era a mãe que estava amarrada. Parece que o jumentinho era novo o suficiente que ficava bem perto da mãe, de sorte que se ela estava amarrada, ele também estava, para efeito prático (estavam fora na rua, o que talvez tenha sido uma experiência nova para o jumentinho). Jesus iria expor o jumentinho a uma situação estranha e até de meter medo. Saindo de seu povoado pequeno e quieto, de repente ele estaria cercado de uma multidão gritando. Objetos estranhos seriam colocados no seu lombo, e então alguém, provavelmente maior e mais pesado do que ele, iria assentar-se sobre ele! Creio que Jesus fez com que a mãe viesse junto para dar apoio moral a seu filho. Ela também recebeu os objetos estranhos, e vendo a mãe suportar tudo com calma iria encorajar o jumentinho. De passagem, é até provável que Jesus teve que levantar os pés, para não arrastar no chão; deve ter sido uma cena cômica, uma maneira estranha de um rei se apresentar.<Rf> 
Já a grande multidão estendeu seus mantos pelo caminho, ao passo que outros cortavam ramos das árvores e os espalhavam pelo caminho. 
A multidão que ia adiante dEle e os que seguiam ficavam gritando, dizendo: “Hosana ao Filho de Davi!” “Bendito é o que vem em nome do SENHOR!”<RF q=385>Ver Salmo 118.26.<Rf> “Hosana nas alturas!” 
Quando Jesus entrou em Jerusalém, toda a cidade se alvoroçou dizendo, “Quem é este?”<RF q=386>Realmente; você pode imaginar o alvoroço! A multidão com Jesus não era de Jerusalém (João 12.12), de sorte que os residentes locais foram tomados de surpresa.<Rf>
E a multidão dizia, “Este é Jesus, o profeta de Natsaré da Galileia”.
<TS2>A segunda purificação do templo<RF q=387>Marcos e Lucas trazem a sequência correta dos acontecimentos naquele domingo, segunda-feira e terça-feira – Mateus remaneja a sequência para um público judaico (presumivelmente). Para ter a sequência correta dos acontecimentos, lendo só Mateus, deve se ler o capítulo 21 assim: versos 1-11, 18-19, 12-17, 20-22, 23-46. Capítulos 22 a 26 estão em sequência correta.<Rf><Ts>Jesus entrou no templo de Deus e expulsou todos os que estavam vendendo e comprando no templo, e Ele derrubou as mesas dos cambistas e as cadeiras dos que vendiam pombas. 
E Ele diz-lhes, “Está escrito: ‘A minha casa será chamada casa de oração’, mas vocês fizeram dela ‘um covil de bandidos’.”<RF q=388>Ver Isaías 56.7 (e Jeremias 7.11).<Rf> 
E os mancos e cegos foram até Ele no templo, e Ele os curou. 
Mas quando os principais sacerdotes e os escribas viram as maravilhas que Ele fazia, e as crianças gritando no templo e dizendo, “Hosana ao Filho de Davi!”, ficaram indignados 
e disseram a Ele, “Não estás ouvindo o que estes estão dizendo?” Aí Jesus diz a eles: “Sim. Será que vocês nunca leram que ‘pela boca de bebês e recém-nascidos preparaste louvor para si’?”<RF q=389>Ver Salmo 8.2.<Rf> 
E deixando-os para trás, Ele saiu da cidade até Betânia e pernoitou ali.
<TS2>“Se tiverem fé” – segunda-feira, 01/04/30 d.C.<Ts>De manhã cedo, retornando à cidade, Ele teve fome. 
E vendo uma figueira solitária perto do caminho, Ele dirigiu-se a ela e nada achou, a não ser só folhas.<RF q=390>Marcos 11.13 nos informa que não era tempo de figos, mas uma figueira com folhas poderia ainda ter alguns figos secos. Já que figo seco é gostoso, quaisquer figos visíveis teriam sido comidos há muito tempo (a árvore estava perto do caminho).<Rf> E Ele diz a ela, “Que nunca jamais produzas fruto!” E em seguida a figueira começou a murchar.<RF q=391>A rigor, o Texto diz que a seiva foi cortada/sustada; o resultado não seria visível de imediato.<Rf> 
Ao verem isso os discípulos ficaram maravilhados dizendo, “Quão rapidamente secou-se a figueira!”<RF q=392>Segundo Marcos, isto foi 24 horas depois. Para uma análise maior, favor de ver “A figueira maldita” no Apêndice.<Rf> 
Aí Jesus respondeu-lhes dizendo: “Deveras eu vos digo: se tiverem fé e não duvidarem, não somente farão o que foi feito à figueira, mas até se disserem a este monte, ‘Seja levantado e jogado no mar’, acontecerá. 
E qualquer coisa que vierem a pedir na oração de fé, vocês receberão.”
<TS2>A respeito do batismo de João – terça-feira, 02/04/30 d.C.<Ts>E Ele entrou no templo, e enquanto ensinava, os principais sacerdotes e os anciãos do povo aproximaram-se dEle dizendo: “Pela autoridade de quem estás fazendo estas coisas?” e “Quem te deu esta autoridade?” 
Mas como resposta Jesus lhes disse: “Eu também vos perguntarei uma coisa, a qual, se me disseres, eu também lhes direi pela autoridade de quem estou fazendo estas coisas: 
O batismo de João – de onde veio; do céu, ou dos homens?” Aí eles raciocinaram entre si dizendo: “Se dissermos, ‘Do céu’, ele nos dirá, ‘Por que, então, vocês não creram nele?’ 
Mas se dissermos, ‘dos homens’, tememos o povo, pois todos consideram João como profeta.” 
E respondendo a Jesus, disseram, “Não sabemos”. Aí Ele lhes disse, “Tampouco vos digo pela autoridade de quem estou fazendo estas coisas.
<TS2>Duas parábolas contra os fariseus<Ts>Mas, que vos parece? Um certo homem tinha dois filhos, e dirigindo-se ao primeiro disse, ‘Filho, vai trabalhar hoje na minha vinha’. 
Mas respondendo ele disse, ‘Não quero’ (mas depois mudou de ideia e foi). 
E dirigindo-se ao outro ele disse a mesma coisa. E respondendo ele disse, ‘Eu <FI>vou<Fi>, senhor’; mas não foi. 
Qual dos dois fez a vontade do pai?” Dizem-lhe eles, “O primeiro”. Jesus diz a eles: “Deveras vos digo que os cobradores de impostos e as prostitutas entrarão no Reino de Deus antes de vocês.<RF q=393>Obviamente as palavras do Senhor não iriam deixá-los alegres! Com efeito, Ele segue mostrando que a recusa deles em responder à pergunta dEle foi de má fé. Eles sabiam muito bem que o batismo de João era do céu.<Rf>
Porque João veio a vocês no caminho da retidão moral, e vocês não creram nele; mas os cobradores de impostos e as prostitutas creram sim; vocês, porém, mesmo depois de verem isso, não se arrependeram, para crer nele. 
Ouçam outra parábola: Havia um certo proprietário que plantou uma vinha. Colocou uma cerca verde ao redor dela, cavou um lagar nela e construiu uma torre. Aí arrendou-a a lavradores e foi fazer uma viagem. 
Quando o tempo da vindima se aproximou, ele enviou seus servos aos lavradores para receber seus frutos. 
Mas os lavradores agarraram seus servos – a um espancaram, a um mataram, a um apedrejaram. 
De novo ele enviou outros servos, em número maior, e os lavradores os trataram da mesma forma. 
Por último, ele enviou-lhes o seu filho dizendo, ‘Hão de respeitar meu filho’. 
Mas quando os lavradores viram o filho, disseram entre si: ‘Este é o herdeiro. Venham, vamos matá-lo e tomar posse de sua herança.’ 
E pegando ele, o jogaram para fora da vinha e o mataram. 
Quando, pois, vier o dono da vinha, o que fará àqueles lavradores?” 
Dizem-lhe eles: “Ele destruirá desgraçadamente aqueles desgraçados! E arrendará a vinha a outros lavradores, que lhe deem os frutos no tempo certo.” 
Diz-lhes Jesus: “Será que vocês nunca leram nas Escrituras: <FO>‘A pedra que os construtores rejeitaram, essa tornou-se a pedra angular. Pelo SENHOR foi feito isto, e é maravilhoso aos nossos olhos’?<Fo><RF q=394>Ver Salmo 118.22-23.<Rf>
Portanto eu vos digo que o Reino de Deus será tirado de vocês e será dado a uma nação<RF q=395>É isso que o Texto diz, ‘uma nação’, o que me leva a perguntar: qual? Já que em qualquer momento uma nação é composta das pessoas vivas nesse momento, um Israel num futuro distante seria outra ‘nação’. Contudo, em 1 Pedro 2.9 a Igreja é chamada de “uma nação santa”, de sorte que a referência pode ser a ela.<Rf> que produza os frutos dele [o reino]. 
E mais, quem quer que caia sobre esta pedra será quebrado em pedaços; mas sobre quem quer que ela caia, ele será reduzido a pó.”<RF q=396>Dois manuscritos gregos, códex D e o cursivo 33 (o códex D é possivelmente o pior manuscrito conhecido), contra uns 1.700, omitem o verso 44 por inteiro. A NVI nos favorece com uma nota de rodapé que diz: “Muitos manuscritos não trazem o versículo 44”. Ora vejam, por “muitos” eles querem dizer <FU>dois<Fu>, contra 1.700!! Isso não caracteriza um uso desonesto da língua nacional? Para você se aliar a Jesus, terá de ser quebrado (para poder ser refeito), mas quem rejeitar Jesus será destruído.<Rf> 
Ao passo que os principais sacerdotes e os fariseus ouviam as parábolas dEle, sabiam que Ele falava a respeito deles.<RF q=397>Eles entenderam, e portanto foram avisados; mas eles não prestaram atenção ao aviso. Eles seguiram para o Inferno com os olhos abertos. Eles escolheram ir para o Inferno para não reconhecer Jesus como o Messias. Hoje não é diferente – muitos escolhem ir para o Inferno para não reconhecer Jesus como Criador e Salvador.<Rf> 
E embora quisessem prendê-lo, tinham medo das multidões, porque elas O consideravam um profeta.