<TS2>Uma visita a Natsaré<Ts>Ele partiu dali e chegou a Sua cidade,<RF q=664>É provável que tivesse passado mais de um ano desde o dia em que tentaram matá-lo (Lucas 4.28-30), e desta vez Ele tinha uma ‘escolta’ respeitável.<Rf> e Seus discípulos O seguiram. 
E quando chegou o sábado, Ele começou a ensinar na sinagoga. E muitos ouvintes ficaram maravilhados, dizendo: “De onde lhe vêm estas coisas?” e, “Que sabedoria é esta que lhe foi dada?” e, “Que maravilhas são feitas por Sua mão!” 
“Não é este o carpinteiro,<RF q=665>Eles chamaram Jesus de ‘o carpinteiro’, o que significa que José já estava morto. Quando José morreu, Jesus teria assumido a chefia da carpintaria, e isso aconteceu antes dEle começar o Seu ministério público.<Rf> o filho de Maria e irmão de Tiago, José, Judas e Simão? E não estão aqui conosco as suas irmãs?”<RF q=666>É provável que as diversas citações tenham sido proferidas por pessoas diferentes. Quatro irmãos recebem nome, e “irmãs” é plural, de sorte que tinha pelo menos duas delas. Mateus 13.56 diz ‘todas as suas irmãs’, o que permite imaginar que tinham mais que duas. Após o nascimento de Jesus, José e Maria tiveram uma família normal.<Rf> E ficaram ofendidos com Ele. 
Mas Jesus lhes disse: “Um profeta não fica sem honra, a não ser na sua terra, entre seus parentes e até na própria casa”.<RF q=667>Aliás, os Seus próprios meios-irmãos não acreditaram nEle até após a Sua ressurreição (João 7.3-5).<Rf>
E não pôde fazer ali nenhuma obra maravilhosa, exceto impor as mãos sobre uns poucos doentes e curá-los. 
E Ele ficou admirado com a incredulidade deles. Então ele percorreu os povoados ao redor, ensinando.
<TS2>Os doze comissionados e enviados<Ts>Ele convocou os doze e começou a enviá-los, de dois em dois, dando a eles autoridade sobre os espíritos imundos. 
E Ele ordenou-lhes que nada levassem para o caminho, a não ser bordão – nem mochila, nem pão, nem dinheiro no cinto – 
mas que calçassem sandálias, e não vestissem duas túnicas. 
E Ele dizia-lhes: “Quando quer que entrem numa casa, fiquem ali até partirem daquele lugar.<RF q=668>Jesus estava obrigando os discípulos a depender de outrem por comida e hospedagem, já que não podiam levar dinheiro – se ninguém os desse comida, passariam fome; se ninguém os recebesse, dormiriam debaixo de uma árvore. Quantos de nós obedeceríamos tais instruções?<Rf>
E tantos quantos não vos receberem nem vos ouvirem, ao partirem dali, sacudam a poeira da sola dos pés, como testemunho contra eles.<RF q=669>Notar que isto é uma ordem. Paulo o fez pelo menos uma vez (Atos 13.51), e o próprio Senhor Jesus deu o exemplo (Mateus 11.23-24), exceto que Ele falou a maldição. (Eu mesmo já fiz, com consequências sérias.)<Rf> Deveras vos digo que haverá mais tolerância no Dia de Juízo para Sodoma e Gomorra do que para aquele lugar.”<RF q=670>Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem o segundo período do verso 11 (como em NVI, LH, ARA, etc.). <Rf> 
Aí eles saíram e começaram a pregar que as pessoas deveriam se arrepender; 
e expulsavam muitos demônios, e ungiam muitos doentes com óleo, e os curavam.
<TS2>Herodes tinha executado João o Batizador<Ts>Ora, o rei Herodes tomou conhecimento, porque o nome dEle havia se tornado bem conhecido, e ele dizia, “João o Batizador foi ressurreto dentre os mortos, e é por isso que ‘os poderes’<RF q=671>Não sabemos o que ele quis dizer com ‘os poderes’. As ideias que ele tinha a respeito do sobrenatural talvez não fossem exatamente bíblicas.<Rf> estão operando nele”. 
Outros diziam, “Ele é Elias”. E ainda outros diziam, “Ele é um profeta como um dos profetas”. 
Mas quando Herodes ouviu, ele disse, “Este é João, quem eu decapitei; ele foi ressurreto dentre os mortos!”<RF q=672>Será que Herodes estava com uma má consciência?<Rf> 
É que o próprio Herodes tinha mandado prender João e amarrá-lo na prisão, por causa de Herodias, mulher de Filipe, seu irmão; porque ele tinha casado com ela – 
pois João seguia dizendo a Herodes, “Não é permitido ficar com a mulher de teu irmão!”<RF q=673>Covarde João não era!<Rf> 
Assim, Herodias tinha rancor dele e queria matá-lo,<RF q=674>Imagino que Herodias era uma mulher ambiciosa e chegou à conclusão de que Herodes oferecia mais do que Filipe; é provável que ela tenha tomado a iniciativa – mas não contava com a ‘consciência’ persistente e intrusa em que João se tornou.<Rf> mas não podia, 
porque Herodes temia João e o protegia, sabendo que ele era um homem justo e santo. E ao consultá-lo ele fazia muitas coisas;<RF q=675>Aqui eu sigo a melhor linha de transmissão, embora representando só 20% dos manuscritos gregos, que colocam o verbo ‘consultar’ no tempo presente; os demais manuscritos, seguidos por muitas versões, o colocam no passado. Mas a frase que segue imediatamente, “ele fazia muitas coisas”, é trazida por mais de 99% dos manuscritos – um punhado miserável (0,4%), de qualidade objetivamente inferior, traz ‘ficava perplexo’ (como em NVI, LH e ARA). Mas por que, então, Herodes ouvia João “com prazer”, e por que ficou “bastante entristecido” (verso 26)? Mas que tipo de coisas levaria Herodes a João para ouvir a opinião dele? Proponho que Herodes utilizou João como conselheiro para assuntos administrativos, e como seguia o conselho, muitas vezes, a administração dele foi bem-sucedida, por um tempo. Foi por isso que ficou triste ao perdê-lo. Para uma discussão maior, favor de ver “Herodes e João” no Apêndice.<Rf> aliás, ele o ouvia com prazer. 
Mas chegou um dia oportuno<RF q=676>O dia foi oportuno para Herodias.<Rf> quando Herodes, no seu aniversário, estava proporcionando um banquete a seus cortesões, aos comandantes militares e aos homens mais importantes de Galileia. 
Quando a filha da própria Herodias entrou e dançou, e agradou a Herodes e aos convidados, o rei disse à jovem, “Pede-me o que quiseres, e eu te darei”. 
Ele até jurou a ela, “Seja o que for que me pedires, eu te darei, até metade de meu reino!”<RF q=677>Certamente Herodes já tinha bebido mais do que devia antes do banquete, e não estava mais pensando com clareza. O pedido da jovem o devolveu o juízo, mas tarde demais.<Rf> 
Aí ela saiu e disse a sua mãe, “Que pedirei?” E <FU>ela<Fu> disse, “A cabeça de João o Batizador!” 
E voltando à presença do rei com pressa, ela pediu, dizendo, “Quero que me dê agora mesmo a cabeça de João o Batizador numa travessa!” 
Embora o rei ficasse bastante entristecido, por causa dos seus juramentos, e dos convidados, ele não quis negá-la. 
Imediatamente o rei mandou um carrasco e ordenou que a cabeça fosse trazida. Aí ele foi e o decapitou na prisão, 
trouxe a cabeça numa travessa, e a deu à jovem; e a jovem a deu a sua mãe.<RF q=678>Agora, que efeito, imagina você, teria tudo aquilo na festa? Ver aquela cabeça sangrenta acabaria com a apetite de qualquer um. (Que será que ela fez com a cabeça?)<Rf> 
Tomando conhecimento, os discípulos dele vieram, retiraram o cadáver dele e o colocaram num túmulo.<RF q=679>Fosse eu um daqueles discípulos, provavelmente estaria um pouco malsatisfeito com Deus – como podia Ele permitir que Seu servo sofresse uma morte tão ridícula e humilhante? Deus não tem obrigação de se explicar. Todas as contas ficarão fechadas no Juízo. <Rf>
<TS2>Os doze retornam<Ts>Os apóstolos ajuntaram-se a Jesus e lhe relataram tudo, tanto o que tinham feito como o que tinham ensinado. 
E ele disse-lhes, “Venham vocês mesmos sozinhos a um lugar deserto e descansem um pouco”; é que tinha muita gente indo e vindo, e eles nem tinham calma para comer.
<TS2>Pão para 5.000 homens<Ts>Então eles se afastaram num barco, a sós, a um lugar deserto. 
Mas muitos viram eles partindo e os reconheceram,<RF q=680>Os manuscritos gregos estão divididos; metade diz “viram eles” e metade diz ‘viram Ele’, mas a melhor linha de transmissão diz “eles”. É só pensar um pouco: se o barco pesqueiro estava saindo para pescar, não estaria com treze homens dentro. Depois, aquele barco era conhecido, e só tinha um grupo de homens desse tamanho andando juntos; o povo nem teria de reconhecer Jesus para saber quem eles eram. Então “eles” é correto.<Rf> e correram a pé de todos os povoados e chegaram lá primeiro do que eles, e se ajuntaram a Ele.<RF q=681>Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem “se ajuntaram a Ele” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> 
Quando Jesus desembarcou, Ele viu uma grande multidão<RF q=682>Vamos ver se conseguimos visualizar o quadro. Existe uma grande baía entre Capernaum e Tiberíades, a entrada sendo de aproximadamente 16 quilômetros. Só pelo rumo tomado pelo barco, muitos poderiam deduzir o destino. Não havendo um bom vento de popa, e certamente se fossem obrigados a remar, pessoas correndo pela orla poderiam chegar primeiro sem dificuldade, mesmo vencendo uma distância maior. Algo como uma maratona moderna, as pessoas ficariam distribuídas pela orla por vários quilômetros, e quaisquer retardatários poderiam acompanhar o acontecimento. Os corredores mais rápidos chegaram antes do barco, e tinha uma longa fila de seguidores, de sorte que, fosse qual fosse o exato lugar que o barco encostou, haveria pessoas esperando (os que foram longe demais voltariam). Mas os retardatários seguiam chegando, e a multidão seguia crescendo; tanto assim que no fim tinha 5.000 homens, além de mulheres e crianças. Quer dizer, a multidão frustrou o plano de Jesus, mas longe de ficar chateado, Ele ficou com compaixão deles.<Rf> e teve compaixão deles, porque eram como ovelhas sem pastor, e Ele começou a ensinar-lhes muitas coisas. 
Quando o dia ficou bastante adiantado, os Seus discípulos aproximaram-se dEle e disseram: “Este é um lugar deserto, e já é tarde. 
Despede-os, para que vão às propriedades e aldeias circunvizinhas e comprem pão para si; porque não têm o que comer.”<RF q=683>Aquela proposta não teria sido uma pequena covardia? A área circunvizinha dificilmente disporia de comida extra para alimentar dez mil pessoas (ou mais).<Rf> 
Mas respondendo Ele lhes disse, “Deem-lhes vocês de comer!”<RF q=684>Eles não tinham como esperar semelhante resposta, sendo que em termos humanos era ridiculamente impossível. Mais tarde, a solução passou pelas mãos deles, mas a não ser que Jesus estivesse brincando (o que duvido), Ele estava pedindo que <b>eles</b> fizessem o milagre, mesmo antes de terem visto um exemplo. Que coisa!<Rf> E eles lhe dizem, “Devemos ir e comprar duzentos denários de pão e dar-lhes de comer?” 
Aí Ele lhes diz: “Quantos pães vocês têm? Vão e vejam.” Quando ficaram sabendo, disseram, “Cinco, e dois peixes”. 
Então Ele ordenou que todos se reclinassem em grupos sobre a grama verde. 
Com isso eles se reclinaram em grupos de cem e de cinquenta. 
E tomando Ele os cinco pães e os dois peixes, e olhando para o céu, abençoou e partiu os pães e os deu a Seus discípulos para servirem ao povo;<RF q=685>Para uma discussão completa em torno deste acontecimento, favor de ver “Dai-lhes vós de comer!” no Apêndice.<Rf> Ele também dividiu os dois peixes entre todos. 
Todos comeram e ficaram saciados.<RF q=686>O Texto é claro: comeram mesmo até ficarem saciados.<Rf> 
E recolheram<RF q=687>É improvável que tenha sido os discípulos a fazer o recolhimento, e certamente não sozinhos. Depois, os discípulos não levaram os doze cestos quando foram embora.<Rf> doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe.<RF q=688>É provável que os cestos tenham sido emprestados por barcos pesqueiros que estavam ali por perto (ver os relatos paralelos). Pode ser que os donos tenham recebido os cestos de volta com alguma recompensa!<Rf> 
Os que comeram os pães foram cinco mil homens.<RF q=689>O vocábulo aqui diz respeito exclusivamente a machos, de sorte que, com as mulheres e as crianças, a multidão passou de 10.000, sem dúvida.<Rf>
<TS2>Jesus se retira para orar<Ts>Em seguida Ele obrigou os Seus discípulos a entrarem no barco e prosseguir para o outro lado, a Betsaida,<RF q=690>Para uma discussão detalhada sobre o lugar, favor de ver “Betsaida, ou Tiberíades?” no Apêndice.<Rf> enquanto ele despedia a multidão. 
Após despedi-los, Ele subiu ao monte para orar.
<TS2>Um passeio sobre água<Ts>E passada a tardinha, o barco estava no meio do mar; e Ele estava sozinho em terra. 
E Ele viu<RF q=691>Era de noite, e a distância entre Ele e eles era de uns seis quilômetros, de sorte que trata-se de uma visão sobrenatural.<Rf> que eles se fatigavam a remar, porque o vento lhes era contrário. Aí, por volta da quarta vigília da noite,<RF q=692>Era 3:00 horas da madrugada. <Rf> Ele se aproximou deles andando sobre a água, e ia passar por eles;<RF q=693>Eles já tinham remado durante umas nove horas, e quando Jesus os mandou seguir sem Ele, sabia o que iria acontecer, presumivelmente. (Não deve nos surpreender se Deus faz coisas parecidas com a gente.) Parece óbvio que Jesus queria que O vissem; caso contrário não teria chegado perto. Mas Ele não se dirigiu diretamente ao barco, passando de largo. O texto não explica o motivo pelo procedimento, mas a partir do registro paralelo em Mateus sabemos que proporcionou a Pedro a oportunidade de ver se conseguia andar sobre a água. No momento que Jesus entrou no barco, o mesmo foi transportado imediata e miraculosamente vários quilômetros até a margem (João 6.21).<Rf> 
mas eles O viram andando sobre a água, imaginaram que fosse um fantasma e gritaram! 
Porque todos O viram e ficaram aterrorizados. Sem mais, ele falou com eles e disse: “Coragem! Sou eu; não tenham medo!” 
Então Ele entrou no barco para junto deles, e o vento parou. E eles ficaram totalmente perplexos dentro de si, e maravilhavam. 
Pois eles não tinham assimilado o alcance significativo dos pães – o coração deles havia sido endurecido.<RF q=694>Endurecido por quem?<Rf> 
<TS2>Em Genesaré<Ts>Após terem atravessado,<RF q=695>Eles atravessaram até Betsaida, tendo partido do local da multiplicação, perto de Tiberíades, sendo que ficaram pouco tempo ali. Em seguida seguiram para Genesaré. Favor de ver “Betsaida, ou Tiberíades?” no Apêndice.<Rf> chegaram à terra de Genesaré e ali atracaram. 
Ao saírem do barco, Ele foi logo reconhecido, 
e percorrendo toda a região circunvizinha, começaram a carregar os doentes em macas para onde ouviam que Ele estava. 
E aonde quer que Ele entrasse – em povoados, vilas ou área rural – eles colocaram os doentes nas praças e suplicavam a Ele que pudessem ao menos tocar na borda de Seu manto; e todos os que tocaram nEle foram curados.<RF q=696>Pense bem nas implicações disso!<Rf>