<TS2>Parábola do banquete de casamento<Ts>Então Jesus, tomando a palavra, tornou a falar-lhes em parábolas, dizendo: 
“O Reino dos céus é semelhante a um certo rei que preparou um banquete de casamento para seu filho. 
Enviou seus servos a chamar os que tinham sido convidados para o banquete, mas eles não quiseram vir. 
De novo enviou outros servos dizendo: ‘Digam aos que foram convidados: “Eis que tenho o meu banquete preparado; meus bois e novilhos gordos foram abatidos, e tudo está pronto. Venham para o banquete de casamento!”’ 
Ora, os indiferentes se foram – um para o seu campo, outro para o seu negócio. 
Mas os restantes, agarrando os servos, os maltrataram e mataram! 
Aí, quando o rei tomou conhecimento, ele ficou furioso; e enviando o seu exército, ele destruiu aqueles assassinos e queimou a cidade deles.<RF q=398>Há um contraste entre os indiferentes (verso 5) e os malignos (verso 6) – os indiferentes perderam o banquete, mas os malignos foram destruídos. No Reino dos céus só existe um banquete de casamento para o Filho do Rei, que eu saiba, ‘o banquete do casamento do Cordeiro’ em Apocalipse 19.9. Então, quem seriam os indiferentes?<Rf> 
“Então diz a seus servos: ‘O banquete de casamento está mesmo pronto, mas os convidados não eram dignos. 
Portanto, vão aos caminhos de saída (da cidade) e convidam para o banquete todos os que encontrarem.’ 
E saindo pelos caminhos, aqueles servos juntaram todos quantos encontraram, tanto maus como bons; e a sala do banquete ficou cheia de convidados. 
Mas quando o rei entrou para ver os convidados, viu ali um homem que não havia colocado veste nupcial.<RF q=399>Obviamente, pessoas apanhadas na rua não disporiam de roupa adequada – a veste nupcial tinha de ser entregue a cada um na entrada.<Rf> 
E disse-lhe, ‘Amigo, como entraste aqui sem veste nupcial?’ E ele emudeceu. 
Então o rei disse aos que serviam, ‘Amarram-lhe mãos e pés, levam-no e jogam-no para fora, para dentro da escuridão mais longínqua’.<RF q=400>Parece que houve um ‘penetra’, que não passou pela entrada para receber a veste, e tinha até tomado assento; mas não funcionou. Posso imaginar que talvez haja alguém para pensar que pode ‘penetrar’ no banquete do casamento do Cordeiro, mas se não estiver vestido com a justiça do Noivo, também não vai funcionar.<Rf> <FU>Ali<Fu> haverá pranto e ranger de dentes. 
Porque muitos são chamados, mas poucos são escolhidos.”
<TS2>Jesus silencia os herodianos<Ts>Então os fariseus saíram e conspiraram como poderiam apanhá-lo na palavra. 
Aí enviaram-lhe os seus discípulos, junto com os herodianos,<RF q=401>Os fariseus e os herodianos eram inimigos políticos, defendendo posições contrárias, mas no desespero uniram as forças contra Jesus.<Rf> dizendo: “Mestre, bem sabemos que és verdadeiro e que ensinas o caminho de Deus segundo a verdade; e não te deixas impressionar por ninguém, porque não olhas a aparência dos homens.<RF q=402>A adulação foi até exagerada.<Rf> 
Dize-nos, pois: Que te parece? É lícito pagar imposto a César, ou não?” 
Mas Jesus, percebendo a malignidade deles, disse: “Hipócritas! Por que vocês estão me pondo à prova? 
Mostrem-me a moeda do tributo.” Aí eles lhe apresentaram um denário. 
Ele diz-lhes, “De quem é esta imagem e esta inscrição?” 
Dizem-lhe eles, “De César”. Então Ele lhes diz, “Prestem, pois, a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus”. 
Ao ouvirem isso, eles ficaram maravilhados, e deixando-o se retiraram.
<TS2>Jesus silencia os saduceus<Ts>Naquele mesmo dia, os saduceus, que dizem não existir ressurreição, vieram a Ele e O interrogaram, 
dizendo: “Mestre, Moisés disse que se alguém morrer não tendo filhos, seu irmão deverá casar-se com a viúva e suscitar descendência a seu irmão. 
Ora, houve entre nós sete irmãos. O primeiro casou-se e morreu, e não tendo descendência, deixou sua mulher a seu irmão. 
Da mesma sorte o segundo, e o terceiro, até ao sétimo. 
Por fim, depois de todos, morreu também a mulher. 
Portanto, na ressurreição, de qual dos sete será ela esposa? Sendo que todos tiveram ela.”<RF q=403>Inventar situações hipotéticas é típico de pessoas que simplesmente não querem reconhecer ou obedecer a verdade. Na sua cegueira, eles certamente pensavam que estavam sendo ‘sabidos’.<Rf> 
Aí Jesus respondeu e disse-lhes: “Vocês estão enganados,<RF q=404>Quis colocar ‘autoenganados’, mas o verbo é indicativo passivo, e não reflexivo por natureza – poderia ter sido Satanás enganando.<Rf> não conhecendo as Escrituras, nem o poder de Deus.<RF q=405>Ai, ai! Isto não seria verdade quanto à maior parte do cristianismo evangélico, assim chamado? O Soberano Jesus colocou o Seu ‘dedo’ no problema fundamental dos saduceus – a bancarrota espiritual.<Rf> 
Porque na ressurreição as pessoas nem se casam nem são dadas em casamento,<RF q=406>Como não haverá morte no Céu, não haverá também a necessidade de procriar para produzir pessoas para tomar o lugar dos que vão morrendo.<Rf> mas são como anjos de Deus no Céu.<RF q=407>Jesus não disse que anjos não têm sexo/gênero. Tudo indica que não nascem bebês anjos (quer bons, quer caídos), mas se os anjos são de apenas um gênero, eles não podem reproduzir. Sempre que um anjo se apresenta em forma humana na Bíblia, é como macho. Talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “de Deus” (como em NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> 
Mas quanto à ressurreição dos mortos, vocês nunca leram o que Deus vos declarou, dizendo: 
<FO>‘Eu sou o Deus de Abraão, e o Deus de Isaque, e o Deus de Jacó’<Fo>?<RF q=408>Ver Êxodo 3.6,15,16 – Jesus atribui este texto a Deus!<Rf> Deus não é Deus de mortos, mas de vivos!”<RF q=409>Jesus baseia o Seu argumento no tempo presente do verbo – se Abraão tivesse sido erradicado, o tempo do verbo teria de ser passado. Com efeito, Jesus sugere que eles deveriam ter chegado a essa conclusão por conta própria.<Rf> 
E a multidão ficou maravilhada ao ouvir o Seu ensino.
<TS2>Jesus silencia os fariseus<Ts>Ora, quando os fariseus ouviram que Ele tinha silenciado os saduceus, eles se reuniram. 
E um deles, perito na Lei, para prová-lo, O interrogou dizendo, 
“Mestre, qual é o grande mandamento na Lei?” 
Aí Jesus lhe disse:<RF q=410>Parece que Jesus respondeu sem hesitar; essa foi fácil!<Rf> “‘Amarás o SENHOR teu Deus de todo o teu coração, e de toda a tua alma, e de toda a tua inteligência’.<RF q=411>Ver Deuteronômio 6.5 e 10.12.<Rf> 
Este é o primeiro e grande mandamento. 
E o segundo é semelhante a ele, ‘Amarás o teu próximo como a ti mesmo’.<RF q=412>Ver Levítico 19.18. Jesus lhe deu mais do que ele pediu.<Rf> 
Destes dois mandamentos dependem toda a Lei e os Profetas.”
<TS2>O Filho e Senhor de Davi<Ts>Enquanto os fariseus estavam reunidos, Jesus lhes perguntou 
dizendo, “O que vocês pensam a respeito do Cristo; de quem é Filho?” Eles dizem a Ele, “De Davi”. 
Ele lhes diz: “Como é então que Davi, no Espírito, O chama ‘Senhor’, dizendo: 
<FO>‘O SENHOR disse ao meu Senhor, “Senta-te à minha direita, até que eu ponha os teus inimigos por escabelo de teus pés”’<Fo>?<RF q=413>Ver Salmo 110.1 – notar que Jesus afirma que Davi foi inspirado.<Rf> 
Ora, se Davi o chama ‘Senhor’, como pode ser Ele seu filho?” 
E ninguém conseguia responder-lhe uma palavra; nem a partir daquele dia ousou mais alguém interrogá-lo.