<TS2>Parábolas do Reino<Ts>No mesmo dia Jesus saiu da casa e assentou-se junto ao mar. 
E como muita gente chegou até Ele, entrou num barco e assentou-se; e toda a multidão estava em pé na praia.
<TS2>Parábola dos solos<Ts>Então Ele começou a falar muitas coisas a eles em parábolas dizendo: “Ouçam, o semeador saiu a semear. 
E ao passo que lançava semente, algumas caíram à beira do caminho, e os pássaros vieram e as devoraram. 
Já outras caíram em lugares pedregosos, onde não tinham muito solo; e logo brotaram, porque não havia profundidade de solo. 
Mas quando o sol apareceu, ficaram queimados, e por não terem raiz, secaram. 
Já outras caíram entre os espinhos, os quais cresceram e as sufocaram. 
Já outras caíram em boa terra e deram uma colheita: algumas a cem, algumas a sessenta, algumas a trinta. 
Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça!”
<TS2>O porquê de parábolas<Ts>Os discípulos se aproximaram e disseram a Ele, “Por que falas a eles por parábolas?”<RF q=253>Considerando Marcos 4.10, parece que esta explicação ocorreu mais tarde, provavelmente após o verso 33. Marcos traz duas parábolas que não estão em Mateus – Marcos 4.21-29.<Rf> 
E como resposta Ele lhes disse: “A vocês tem sido dado conhecer os mistérios do Reino dos céus, mas a eles não tem sido dado. 
Pois quem quer que tenha, a ele mais será dado e terá em abundância;<RF q=254>Mas ele terá de prestar contas de tudo.<Rf> mas quem quer que não tenha, até o que tem lhe será tirado.<RF q=255>O crescimento espiritual é algo como subir um aclive de bicicleta sem freio; se você parar de pedalar, começa a retroceder. Temos que estar sempre aprendendo e crescendo; se pararmos, começamos a perder.<Rf> 
É por isto que lhes falo por parábolas, para que vendo não vejam, e ouvindo não ouçam, nem entendam.<RF q=256>Observar que esta atitude é consequência da decisão <FU>deles<Fu>, como os versos 14-15 deixam claro. Mas Jesus só começou a utilizar parábolas depois que os fariseus blasfemaram o Espírito Santo – eles rejeitaram Jesus formalmente, enquanto Messias. Atenção: o propósito declarado do uso de parábolas foi de que o povo <FU>não<Fu> entendesse. Segue-se que doutrina nunca deve ser baseada numa parábola, a não ser que Jesus a interprete – a interpretação pode ser usada, mas não a parábola em si.<Rf> 
Sim, neles se cumpre a profecia de Isaías, que diz: <FO>“Por ouvir vocês ouvirão e <FU>não<Fu> entenderão, e vendo vocês verão e <FU>não<Fu> perceberão. 
Porque os <sup>A</sup>corações deste povo se tornaram insensíveis, e seus <sup>B</sup>ouvidos ficaram moucos, e fecharam seus <sup>C</sup>olhos; para que não vissem com seus <sup>C</sup>olhos, e não ouvissem com seus <sup>B</sup>ouvidos, e não entendessem com seus <sup>A</sup>corações, e não voltassem atrás; e eu os curaria.”<Fo><RF q=257>Ver Isaías 6.9-10. Aqui temos um quiasmo triplo – ABC,CBA. O Texto é claro no sentido de que se eles voltarem atrás, serão curados.<Rf> 
Mas abençoados são os olhos de vocês, porque veem; e os ouvidos de vocês, porque ouvem. 
Pois deveras eu vos digo que muitos profetas e justos desejaram ver o que vocês veem, mas não viram, e ouvir o que vocês ouvem, mas não ouviram.
<TS2>Parábola dos solos explicado<Ts>Portanto, ouçam a parábola do semeador: 
Quando alguém ouve a palavra do Reino e não entende, vem o maligno e arrebata o que foi semeado em seu coração<RF q=258>Ver 2 Coríntios 4.4 e Lucas 8.12.<Rf> – esta é a semente semeada à beira do caminho.<RF q=259>Naquele semear a semente era lançada da mão, caindo em cima do solo (não plantada), e portanto era vulnerável – talvez seja por isso que a Grande Comissão diz para <FU><b>discipular</b><Fu> (ver Lucas 14.25-33). Observar que Jesus ensinou que o diabo pode invadir a mente de uma pessoa.<Rf> 
Já a semente semeada em lugares pedregosos – este é aquele que ouve a palavra e logo a recebe com alegria, 
mas não tem raiz em si mesmo e dura pouco. Pois quando vem provação ou perseguição por causa da palavra, logo se ofende.<RF q=260>Isso é típico do ‘evangelho da prosperidade’.<Rf>
Já a semente semeada entre os espinhos – este é aquele que ouve a palavra, mas a preocupação desta era e o engano das riquezas sufocam a palavra, e se torna infrutífera.<RF q=261>Tanto a semente que caiu em lugar pedregoso como a que caiu entre espinhos, brotou – houve vida.<Rf> 
Já a semente semeada em boa terra – este é aquele que ouve a palavra e entende, que de fato dá fruto e produz: uns a cem, uns a sessenta, uns a trinta.”<RF q=262>Nem todos servem ao Senhor com a mesma intensidade; uns tem compromisso maior, outros, menor.<Rf>
<TS2>Trigo e joio<Ts>Ele propôs outra parábola a eles dizendo: “O Reino dos céus é semelhante a um homem que semeou boa semente em seu campo; 
mas enquanto o povo dormia, veio o seu inimigo e semeou joio no meio do trigo e se foi. 
Mas quando a planta brotou e frutificou, apareceu também o joio.<RF q=263>É somente quando o ‘fruto’ (a espiga) aparece que a diferença também aparece. “Pelos seus frutos os conhecereis.”<Rf> 
Aí os servos do dono foram e disseram a ele: ‘Senhor, não foi boa semente que semeou no seu campo? Como, então, tem joio?’ 
E ele lhes disse, ‘Um inimigo fez isso’. E os servos lhe disseram, ‘Então, o senhor quer que vamos e o arranquemos?’ 
Mas ele disse: ‘Não, para que, ao colher o joio, não arranquem também o trigo com ele. 
Deixem ambos crescer juntos até a colheita, e na ocasião da colheita direi aos ceifeiros, “Ajuntem primeiro o joio e amarrem em feixes para ser queimado; mas levem o trigo para dentro de meu celeiro”.’”
<TS2>Grão de mostarda<Ts>Ele propôs outra parábola a eles dizendo: “O Reino dos céus é semelhante a um grão de mostarda que um homem tomou e plantou em seu campo; 
o qual é, deveras, menor do que todas as sementes,<RF q=264>Isto é, sementes normalmente plantadas em hortas, não do mundo inteiro.<Rf> mas quando crescido é maior do que todas as hortaliças e chega a ser uma árvore; tanto assim que os pássaros do ar vêm e pousam<RF q=265>O verbo que traduzi como ‘pousar’ é uma forma composta. O substantivo que fornece a base diz respeito a um abrigo temporário, como uma tenda ou um papiri. A forma verbal significa fazer uso de tal abrigo. Mas aqui a preposição κατα é prefixada ao verbo, enfatizando o fator temporário, ou assim imagino. Para uma explicação mais detalhada, favor de ver “A menor das sementes?” no Apêndice.<Rf> nos seus ramos.”
<TS2>Fermento<Ts>Ele falou-lhes outra parábola: “O Reino dos céus é semelhante a fermento, o qual uma mulher tomou e colocou em três medidas<RF q=266>Isto é, mais ou menos um alqueire.<Rf> de farinha, até que tudo ficou levedado.” 
Jesus falou todas estas coisas à multidão por parábolas, e sem uma parábola ele não lhes falava, 
para que se cumprisse o que foi falado por meio do profeta, a saber: <FO>“Abrirei minha boca em parábolas; declararei coisas ocultas desde a criação do mundo.”<Fo><RF q=267>A citação é do Salmo 78.2 – Mateus chama Asafe de profeta.<Rf>
<TS2>‘Trigo e joio’ explicado<Ts>Então Jesus despediu a multidão e entrou na casa. E Seus discípulos se aproximaram dEle dizendo, “Explique-nos a parábola do joio no campo”. 
Então Ele respondeu e disse-lhes: “Aquele que semeia a boa semente é o Filho do homem. 
O campo é o mundo; já a boa semente são os filhos do Reino, ao passo que o joio são os filhos do maligno. 
O inimigo que os semeou é o diabo; a colheita é o fim da era, e os ceifeiros são anjos. 
Portanto, assim como o joio é colhido e queimado no fogo, assim será no fim desta era. 
O Filho do homem mandará os Seus anjos,d<RF q=268>Os anjos estarão bastante ocupados.<Rf> e eles retirarão do Reino dEle tudo que faz tropeçar, bem como os que praticam a anomia;<RF q=269>Entendo que o ‘reino’ aqui é físico (não meramente espiritual) e inclui o planeta inteiro, porque contém coisas que fazem tropeçar e pessoas ‘sem-lei’.<Rf> 
e eles os jogarão para dentro da fornalha de fogo. Ali haverá pranto e ranger de dentes. 
Então os justos brilharão como o sol no Reino de seu Pai. Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça!
<TS2>Tesouro e pérola<Ts>De novo, o Reino dos céus é semelhante a um tesouro escondido num campo;<RF q=270>Embora uns 70% dos manuscritos gregos tragam ‘o’ campo, a melhor linha de transmissão tem ‘um’ campo, o que é correto.<Rf> o qual um homem achou e tornou a esconder; e de tanta alegria ele vai e vende tudo quanto tem e compra aquele campo. 
De novo, o Reino dos céus é semelhante a um homem, negociante, procurando lindas pérolas; 
o qual ao encontrar uma de valor muito grande, foi e vendeu tudo quanto tinha e a comprou.<RF q=271>Ambas destas parábolas ensinam a mesma coisa, e em Filipenses 3.7-9 Paulo ilustra a questão.<Rf>
<TS2>A rede de arrastar<Ts>De novo, o Reino dos céus é semelhante a uma rede de arrastar que foi lançada ao mar, e que apanhou de todos os tipos; 
a qual, quando ficou cheia, eles puxaram para a praia; e sentando-se eles colocaram os bons em cestos, mas jogaram fora os ruins. 
Assim será no fim da era. Os anjos virão e separarão os malignos do meio dos justos, 
e os jogarão para dentro da fornalha de fogo. <FU>Ali<Fu> haverá pranto e ranger de dentes.” 
Aí Jesus diz a eles, “Vocês entenderam todas essas coisas?” Eles dizem a Ele, “Sim, Senhor!”<RF q=272>Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “Senhor” (como em NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> 
Então Ele disse-lhes: “Por isso, todo escriba que tem sido discipulado para dentro do Reino dos céus é semelhante a um proprietário que tira de seu depósito coisas novas e velhas.”<RF q=273>Um ‘escriba’ tinha sido instruído na Lei e nas interpretações dela geralmente aceitas (as ‘velhas’), mas se também havia sido discipulado para dentro do Reino, a sua maneira de pensar teria sido reorientada a respeito de muitas coisas (as ‘novas’).<Rf>
<TS2>Uma visita a Natsaré<RF q=274>Esta é a segunda visita; Lucas 4.28-30 relata o que aconteceu na primeira.<Rf><Ts>E aconteceu que, quando Jesus havia terminado essas parábolas, Ele saiu dali. 
E chegando a Sua cidade de origem, ele começou a ensina-los na sinagoga deles, de sorte que ficaram maravilhados e disseram: “De onde veio a este tal sabedoria, e os prodígios? 
Não é este o filho do carpinteiro? A sua mãe não se chama Maria, e seus irmãos Tiago, José, Simão e Judas?<RF q=275>Aqui temos os nomes dos irmãos de Jesus por parte de mãe, e ‘irmãs’ no plural significa que havia pelo menos duas delas (mas o uso de ‘todas’ provavelmente indique mais do que duas). José e Maria tiveram uma família normal.<Rf> 
E suas irmãs, não estão todas entre nós? De onde, pois, obteve este homem todas essas coisas?” 
Ficaram ofendidos por causa dEle. Mas Jesus lhes disse, “Um profeta não fica sem honra, a não ser na própria cidade e na própria casa”. 
E Ele não fez muitos prodígios ali, devido à incredulidade deles. 