Quando o sábado terminou,<RF q=910>Após 18:00 horas, naquele sábado, as lojas abririam.<Rf> Maria Madalena, Maria, mãe de Tiago, e Salomé compraram especiarias para irem ungir Jesus.<RF q=911>Eu sigo a melhor linha de transmissão, com 30% dos manuscritos gregos, ao colocar “Jesus”, em vez de ‘Ele’.<Rf>
<TS1>O Dia da Ressurreição – domingo, 07-04-30 d.C.<RF q=912>Para uma harmonização dos relatos dos quatro Evangelhos, quanto aos acontecimentos no Dia da Ressurreição, favor de ver o Apêndice: “Uma harmonização dos relatos da Ressurreição”.<Rf><Ts><TS2>Mulheres vão ao sepulcro<Ts>Bem cedo no primeiro dia da semana, elas chegaram ao túmulo ao nascer do sol.<RF q=913>Os relatos dizem que foi muito cedo, começando a amanhecer, ainda escuro, mas até chegarem ao túmulo o sol já tinha aparecido. Não há discrepância: aquele jardim fica no lado oeste de uma montanha, e por tanto o túmulo estaria em sombra, além da sombra das árvores. Elas saíram de casa quando ainda era meio escuro, mas ao chegarem já era dia no vale – a área do túmulo ainda estaria um pouco escuro.<Rf> 
E diziam entre si, “Quem nos revolverá a pedra do sepulcro?” 
(porque era muito grande), mas quando olharam, elas viram que a pedra tinha sido revolvida! 
Ao entrarem no sepulcro, elas viram um jovem, vestido de talar branco, assentado à direita, e ficaram amedrontadas. 
Mas ele lhes disse: “Não fiquem amedrontadas. Vocês estão procurando Jesus, o Natsareno, que foi crucificado. Ele ressuscitou! Não está aqui! Vejam o lugar onde O colocaram. 
Mas vão, digam a Seus discípulos, inclusive Pedro:<RF q=914>Eis aqui um ‘toque’ bonito. Pedro estaria bastante abalado, por ter negado Jesus, e talvez estivesse até com receio de ser excluído do grupo. Mas o anjo indica que tal receio era infundado.<Rf> ‘Ele está indo adiante de vocês para a Galileia; lá vocês O verão, como Ele vos disse’.” 
Tremendo e perplexas, elas saíram e fugiram do sepulcro; e elas não disseram nada a ninguém, porque estavam com medo.<RF q=915>Isto é, não disseram nada aos guardas, ou a qualquer outra pessoa, até que Jesus se apresentou a elas (Mateus 28.9-10). Depois desse encontro, não tinham mais medo. [Ver a última nota de rodapé no verso 20.]<Rf>
<TS2>Jesus aparece a Madalena, primeiro<Ts>Ora Jesus,<RF q=916>Eu sigo a melhor linha de transmissão, com 30% dos manuscritos gregos, ao colocar “Jesus”, em vez de ‘Ele’. <Rf> tendo ressuscitado bem cedo no primeiro dia da semana, apareceu primeiramente a Maria Madalena, de quem Ele havia expulsado sete demônios. 
Ela foi e relatou aos que com Ele tinham estado, estando eles lamentando e chorando. 
Mas eles, quando ouviram que Ele estava vivo e tinha sido visto por ela, não creram.
<TS2>Emaús<RF q=917>Não temos maneira objetiva de saber se este aparecimento foi antes ou depois do aparecimento a Pedro – o segundo foi às mulheres (Mateus 28.9-10).<Rf><Ts>Após estas coisas, Ele apareceu numa outra forma a dois deles, que iam de caminho para o campo. 
Aí eles voltaram e relataram aos outros; mas nem a estes eles creram.<RF q=918>Marcos escreveu para um público romano, e por isso ele enfatiza que os discípulos não eram crédulos, crendo só porque queriam crer. Aliás, demoraram a crer.<Rf>
<TS2>Jesus aparece aos ‘Onze’, quinto<Ts>Mais tarde ele apareceu aos onze,<RF q=919>A rigor, só tinha dez dos discípulos ali, Tomé estando ausente. Parece que ‘os onze’ passou a ser utilizado como título do grupo.<Rf> estando eles reclinados à mesa; e Ele censurou-lhes a incredulidade e a dureza de coração, por não haverem crido nos que O tinham visto depois de ressurreto. 
Aí Ele disse-lhes: “Vão pelo mundo inteiro e proclamem o Evangelho a cada criatura. 
Aquele que creu e foi batizado será salvo;<RF q=920>Os verbos ‘creu’ e ‘foi batizado’ estão no passado, no Texto grego, claramente assim. Contudo, todas as edições da Bíblia que já vi, quer em português, quer em inglês, colocam esses verbos no futuro. Com isso, pessoas têm pensado, erroneamente, que o batismo no caso seria com água. Mas o único batismo que pode salvar é quando Jesus batiza alguém com o Espírito Santo (Mateus 3.11, Lucas 3.16 e especialmente João 1.33). Mas como e quando Jesus nos batiza com o Espírito Santo? Ele o faz a partir da Sua posição à direita do Pai, quando cremos para dentro dEle. A partir dali o Espírito Santo passa a habitar dentro de nós, e tem muito a ver com o nosso ‘novo homem’. Como Jesus só vai batizar quem creu, quem não creu não será salvo e seguirá condenado.  Para uma explicação mais ampla, favor de ver “Batismos na Bíblia” no Apêndice.<Rf> mas aquele que não creu será condenado. 
Ora, estes sinais acompanharão os que crerem: em meu nome expulsarão demônios; falarão novos idiomas; 
removerão ‘serpentes’;<RF q=921>As versões em português geralmente traduzem ‘pegarão em serpentes’ (existe versão que acrescenta ‘com as mãos’, seguindo 2,2% dos manuscritos gregos). Eu diria que este dizer do Senhor tem sido mal entendido, de forma geral. O verbo em questão cobre uma área semântica ampla, um de seus usos sendo ‘pegar’ do jeito que um gari pega num saco de lixo – ele o faz para que o lixo seja levado para longe; ele ‘remove’ o lixo. Para uma discussão detalhada, favor de ver “Havemos de manusear serpentes?” no Apêndice.<Rf> e, se beberem alguma coisa mortífera, não lhes fará dano algum;<RF q=922>Os demais ‘sinais’ exigem a participação consciente do crente, mas este, presumivelmente, diz respeito a um inimigo que se vale da nossa confiança e boa-fé para colocar veneno na nossa bebida. Creio que o Senhor enuncia aqui um princípio que podemos reivindicar. Sempre que sentimos que alguém tentou, ou está tentando, nos fazer mal, se valendo da nossa confiança, podemos anular qualquer efeito negativo, baseado nesta promessa.<Rf> imporão mãos sobre doentes, e estes ficarão curados.”<RF q=923>Jesus não ensinou que cada crente faria todas essas coisas, mas qualquer comunidade cristã deveria poder fazer todas elas.<Rf>
<TS2><b>A Ascensão</b><Ts>Pois então, depois de lhes ter falado, o Senhor foi elevado para o Céu e assentou-se à direita de Deus. 
Já eles partiram e pregaram por toda parte, cooperando com eles o Senhor, e confirmando a palavra com os sinais que a acompanhavam. Amém.<RF q=924>Durante bem mais que cem anos tem existido uma campanha contínua no sentido de desqualificar os doze últimos versos de Marcos (16.9-20). Fico perplexo, querendo entender a motivação das pessoas que despendem tanto tempo e tanta energia nesse afã. Meramente três manuscritos gregos conhecidos omitem os doze versos, e um deles é uma falsificação neste lugar [não teria motivo para a falsificação a não ser que a primeira mão continha, sim, os doze versos]. Para uma discussão detalhada, favor de ver “Marcos 16.9-20 e a doutrina da Inspiração” no Apêndice.<Rf>