<TS1>Os fariseus rejeitam Jesus como sendo o Messias<Ts>E aconteceu que, terminando Jesus de dar instruções a Seus discípulos, prosseguiu dali para ensinar e pregar nas cidades deles.<RF q=214>“As cidades deles” provavelmente diga respeito às cidades para as quais os discípulos foram enviados, com endereço certo, e para as quais o próprio Jesus seguiria.<Rf> 
<TS2>João pede reafirmação<Ts>Mas João, ao ouvir na prisão dos feitos do Messias, enviou dois de seus discípulos 
a dizer-lhe, “És tu aquele que haveria de vir, ou devemos esperar outro?”<RF q=215>João estava na prisão, o que era contra o que ele esperava; assim como os demais, ele esperava que Jesus estabeleceria Seu Reino em seguida. O efeito da resposta de Jesus era de que o Reino não se baseia em nossas expectativas.<Rf> 
Como resposta Jesus lhes disse: “Vão e declarem a João o que vocês estão ouvindo e vendo: 
cegos veem e mancos andam, leprosos são purificados e surdos ouvem, mortos são ressuscitados e os pobres são evangelizados. 
E, abençoado seja aquele que não se ofender por <FU>minha<Fu> causa.”<RF q=216>O verso 6 foi direcionado especificamente para João. Quando Jesus foi a João para ser batizado, João muito bem sabia que estava contemplando o Messias, mas agora, devido a suas circunstâncias, ele está na dúvida. O que Jesus estava dizendo, em outras palavras, foi, “Faça qualquer coisa menos rebelar-se!” E Jesus continua dizendo a mesma coisa a nós: quando as suas circunstâncias são dolorosas e difíceis de entender, qualquer coisa menos rebelar-se!<Rf> 
<TS2>Jesus elogia João o Batizador<Ts>Aí, enquanto eles se afastavam, Jesus começou a dizer às multidões a respeito de João: “O que vocês foram ver no ermo, um junco agitado pelo vento? 
Ou então, o que vocês foram ver, um homem vestido de roupas finas? Aliás, os que vestem material fino estão em casas de reis. 
Mas então, o que vocês foram ver, um profeta? Sim, eu vos digo, e muito mais do que um profeta. 
Porque é este de quem está escrito: <FO>‘Eis que envio o meu mensageiro à tua frente, que preparará o teu caminho diante de ti’<Fo>.<RF q=217>Ver Malaquias 3.1<Rf> 
Deveras eu vos digo: Entre os nascidos de mulher, não surgiu alguém maior do que João o Batizador; mas aquele que é menor no Reino dos céus é maior do que ele.<RF q=218>Aparentemente, embora sendo arauto do Reino, João não fazia parte dele – o Reino foi rejeitado naquela época; tanto o arauto, como o próprio Rei, foram mortos – os que participarem no Reino efetivo no futuro serão mais privilegiados. “Nascidos de mulher” exclui Adão. Homens como Noé, Abraão, Moisés, Daniel seriam iguais, mas não ‘maiores’. Mas os que vivem durante o Reino Messiânico (o Milênio) serão mais privilegiados do que todos menos Adão, porque a terra voltará a ter condições parecidas a Éden.<Rf>
E mais, desde os dias de João o Batizador até agora, o Reino dos céus está sendo agressivo, e pessoas agressivas tomam posse dele.<RF q=219>Notar que Jesus se refere a um período de dois anos, mais ou menos. Com o Rei fisicamente presente e dando demonstração viva do Reino, o Reino estava sendo mais agressivo neste mundo do que em qualquer época desde a de Moisés. No tempo presente de um verbo grego, uma só flexão serve para ambas as vozes, reflexiva e passiva – o verbo βιαζεται geralmente foi traduzido como passivo em nossas versões, ‘sofre violência’, mas entendo que faz melhor sentido colocar como reflexivo, como fiz. Dada a hostilidade das lideranças religiosas, abertamente tomar partido com Jesus iria exigir coragem e determinação.<Rf> 
Porque todos os profetas e a Lei profetizaram até João, 
e se vocês quiserem dar crédito, ele é Elias, que há de vir.<RF q=220>Jesus declara que o Elias verdadeiro ainda virá. O papel que Elias cumprirá para o segundo advento do Messias, João cumpriu para o primeiro. Favor de ver “João não é Elias” no Apêndice.<Rf> 
Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça! 
“Mas a que posso comparar esta geração? É como crianças sentadas numa praça e gritando a seus amigos 
dizendo: ‘Nós lhes tocamos flauta e vocês não dançaram; lhes pranteamos e não se lamentaram!’ 
Pois veio João nem comendo nem bebendo, e dizem, ‘Ele tem um demônio’; 
veio o Filho do homem comendo e bebendo, e dizem, ‘Vejam só, um comilão e beberrão, amigo de cobradores de impostos e pecadores!’ Sim, a sabedoria é vindicada por seus filhos.”<RF q=221>Em vez de “seus filhos”, apenas 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘suas obras’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> 
<TS2>Jesus denuncia três cidades<Ts>Então Jesus começou a censurar as cidades nas quais havia sido realizada a maior parte de Seus prodígios, porque não se arrependeram. 
“Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque se os prodígios que foram realizados em vocês tivessem sido realizados em Tiro e Sidom, há muito que eles teriam se arrependido, com saco e cinzas. 
Por isso eu vos digo: No Dia de juízo haverá menos rigor para Tiro e Sidom do que para vocês! 
E tu, Capernaum, ‘a exaltada até ao céu’, serás abatida até Hades!<RF q=222>‘Hades’ não é o Inferno. Ver a exposição com esse título no Apêndice.<Rf> Porque se os prodígios que foram realizados em ti tivessem sido realizados em Sodoma, ela teria permanecido até hoje. 
Por isso eu vos digo que no Dia de juízo haverá menos rigor para a terra de Sodoma do que para ti.”<RF q=223>Parece que há níveis de juízo, baseado na quantidade de ‘luz’ recebida. Ficar pior do que Sodoma – ai, ai, ai! (Ver Mateus 10.14-15.)<Rf> 
<TS2>“Eu Te louvo, Pai”<Ts>Naquela ocasião Jesus reagiu e disse: “Eu Te louvo, Pai, Senhor do Céu e da terra, porque tens escondido estas coisas dos sábios e inteligentes e as tens revelado a ‘bebês’. 
Sim, Pai, porque assim foi do Teu agrado.”<RF q=224>Entendo que isso foi falado a viva voz, para que os presentes pudessem ouvir.<Rf> 
“Todas as coisas me foram entregues por meu Pai, e ninguém realmente conhece o Filho a não ser o Pai; tampouco alguém realmente conhece o Pai a não ser o Filho, e qualquer a quem o Filho O quiser revelar. 
Venham a mim, todos os que estão labutando e que estão sobrecarregados, e eu lhes darei descanso. 
Tomem sobre vocês o meu jugo e aprendam de mim, pois sou manso e humilde de coração, e vocês encontrarão descanso para as vossas almas; 
porque o meu jugo é suave e o meu fardo é leve.”<RF q=225>Ficar sem jugo não é opção neste mundo. Tem que ser o jugo de Jesus, ou então o de Satanás – se você rejeitar o jugo de Jesus, permanecerá com o jugo de Satanás, que é sempre pesado. Como nascemos com uma inclinação para o pecado, logo ficamos com o jugo de Satanás – Jesus nos oferece uma saída.<Rf>