<TS2>Uma miniatura do Reino<Ts>Ele seguiu dizendo a eles, “Deveras vos digo: alguns dos que estão parados aqui certamente não provarão a morte até que vejam o Reino de Deus presente com poder”. 
Seis dias depois, Jesus tomou consigo Pedro, Tiago e João e os levou a um alto monte sós, em particular. Aí Ele foi transfigurado diante deles; 
as Suas roupas se tornaram resplandecentes, extremamente brancas, como a neve, tais como nenhum lavandeiro sobre a terra é capaz de branquear. 
E apareceu-lhes Elias, junto com Moises, que ficaram conversando com Jesus. 
Aí Pedro reagiu e diz a Jesus, “Rabi, é bom estarmos nós aqui; façamos três tendas: uma para ti, uma para Moises e uma para Elias”. 
(Por estarem apavorados, ele não sabia o que dizer.)<RF q=733>Pedro jogou fora uma excelente oportunidade de ficar calado!<Rf> 
Com isso foram cobertos por uma nuvem, e uma <b>Voz</b><RF q=734>Pedro nunca esqueceu aquela <b>Voz</b>! Ver 2 Pedro 1.17-18.<Rf> saiu da nuvem: “Este é o meu Filho, o amado. A <FU>Ele<Fu> ouvi!” 
Em seguida, olhando ao redor, não viram mais ninguém com eles, a não ser Jesus. 
Ora, enquanto desciam do monte,<RF q=735>Aquilo foi no dia seguinte; eles passaram a noite no monte (Lucas 9.37). Transparece que muita coisa aconteceu lá que não recebeu registro.<Rf> Ele os ordenou que não contassem a ninguém as coisas que tinham visto, até que o Filho do homem tivesse ressuscitado dentre os mortos. 
E eles guardaram o assunto entre si, discutindo o que significaria ‘ressuscitar dentre os mortos’. 
E indagaram a Ele dizendo, “Por que dizem os escribas que Elias precisa vir primeiro?” 
Aí Ele respondeu-lhes dizendo: “De fato, Elias vem primeiro e restaura todas as coisas; como está escrito também<RF q=736>A tradução desta cláusula não é transparente, e tem dado margem a tentativas diversas. Devemos voltar à pergunta dos discípulos: Por que os escribas…? A razão subentendida é que estava escrito; é por isso que Jesus reafirma que Elias ainda virá. Se o Texto diz que virá, virá. Então Jesus transfere o assunto para Sua própria pessoa, citando também o Texto: está escrito.<Rf> a respeito do Filho do homem que ele deve sofrer muitas coisas e ser rejeitado com desprezo. 
Contudo, eu até vos digo que ‘Elias’ já veio, e fizeram com ele tudo o que quiseram” (como dele está escrito).<RF q=737>Além da questão de João ser, ou não, Elias, o verso 13 nos apresenta outra dificuldade: onde termina o dizer de Jesus? Todas as versões que já vi colocam o verso inteiro dentro do dizer. A última frase é: “como dele está escrito”; e diz respeito à maneira em que João morreu. Mas não há menção disso no AT; será, então, que Jesus se equivocou? Como dizer que ‘está escrito’, se não está? A solução que dou é terminar o dizer de Jesus com ‘quiseram’, transformando a última frase em um aparte parentético do autor do livro, Marcos. É que quando Marcos escreveu, o Evangelho de Mateus já estava em circulação, e lá a morte de João ficou registrada. Aliás, o próprio Marcos já tinha registrado o episódio no seu capítulo 6. Entendo que assim que os Evangelhos foram entregues ao público, foram reconhecidos como Escritura, coisa inspirada. Quanto à questão de João ser, ou não, Elias, favor de ver “João não é Elias” no Apêndice.<Rf>
<TS2>Os nove não conseguiram<Ts>Quando Ele chegou até os discípulos, viu uma grande multidão ao redor deles, e escribas discutindo com eles. 
Assim que a multidão toda O viu, agitou-se; e correram para saudá-lo. 
Aí Ele perguntou aos escribas, “O que vocês estão discutindo com eles?” 
Aí um homem na multidão respondeu e disse: “Mestre, eu te trouxe o meu filho, que tem um espírito mudo.<RF q=738>Aqui temos um pai desesperado que considera que seu problema é mais importante do que uma discussão teológica. Por isso ele se intromete (aliás, é bem possível que a discussão girava em torno do demônio e o fracasso dos nove discípulos).<Rf> 
E onde quer que o apanhe, o joga no chão, e ele espuma pela boca, range os dentes e fica enrijecido. Falei, sim, com teus discípulos, para que o expulsassem, mas não conseguiram.” 
Então Ele o respondeu dizendo: “Ó geração incrédula,<RF q=739>Na passagem paralela em Mateus 17.17 encontramos, “Ó geração infiel e perversa!” Mas por que teria Jesus utilizado uma palavra tão pesada como “perversa”? Rejeitar a verdade e as evidências é ser perverso. Creio que este termo foi dirigido aos discípulos, que por tudo que já tinham experimentado deveriam ter progredido mais. Mas, e nós – será que estamos levando a vida conforme a verdade e as evidências? Mesmo?<Rf> até quando estarei com vocês, até quando irei suportar-vos? Tragam ele a mim!” 
Então o levaram até Ele. Quando o espírito viu Ele, convulsionou o menino, que caiu no chão e começou a se revolver, espumando pela boca. 
Aí Ele perguntou ao pai dele, “Há quanto tempo está isto acontecendo com ele?” E ele disse: “Desde criança. 
Sim, muitas vezes o tem jogado tanto fogo adentro como água adentro, para destruí-lo. Mas, se podes fazer alguma coisa, tem compaixão de nós e nos ajuda.” 
Aí Jesus disse a ele, “É ‘se tu podes crer’;<RF q=740>Talvez 3% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “crer”, o que altera o sentido (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> todas as coisas são possíveis àquele que crê”. 
Imediatamente o pai do menino exclamou, com lágrimas, e disse, “Eu creio, Senhor;<RF q=741>Em torno de 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “com lágrimas” e “Senhor” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> ajuda minha incredulidade!”<RF q=742>Posso me condoer com aquele pai. Quando penso em todas as coisas que o Senhor Jesus disse serem possíveis de fazer com fé, e que eu ainda estou por fazer, também tenho que dizer, “Ajuda minha incredulidade!”<Rf> 
Aí Jesus, vendo que a multidão estava ficando muito concentrada, repreendeu o espírito imundo, dizendo-lhe, “‘Seu’ espírito mudo e surdo,<RF q=743>O pai havia dito que o espírito era mudo; Jesus acrescenta que era também surdo – as duas coisas andam juntas, não raro.<Rf> eu estou te ordenando: Sai dele e nunca mais entra nele!”<RF q=744>Observar que Jesus proibiu qualquer retorno. Demônios farão qualquer coisa para nos enganar, confundir ou desmoralizar. Se você resistir um espírito, ele vai, mas um outro pode imediatamente tomar o lugar do primeiro e produzir o mesmo efeito; o que leva você a pensar que nada aconteceu, e com isso ficar desmoralizado. Se você resistir, mas não proibir retorno, ele sai, mas pode voltar, daí a uma hora, um dia ou uma semana. Durante algum tempo eu seguia o seguinte procedimento: sendo o caso de repreender o inimigo, eu repreendia não somente o espírito em ação, mas também quaisquer outros que intentassem atacar a vítima da mesma maneira. Também proibia qualquer retorno. Mas hoje em dia eu mando todos para o Abismo. Creio que Lucas 8.31 nos fornece base para consignar demônios ao Abismo, dessa maneira reduzindo o efetivo que o inimigo pode mandar contra nós. Lá lemos que os demônios ficaram implorando que Jesus “não os mandasse para o Abismo” (ver Apocalipse 20.1). Isso significa que Ele poderia ter mandado – deduzo que Ele deixou de fazê-lo naquele momento porque ainda não tinha finalizado a vitória. Mas agora é diferente. Em João 14.12 o Soberano Jesus disse a Seus discípulos: “Deveras eu vos digo: aquele que crê para dentro de mim também fará as obras que eu faço; fará inclusive maiores do que estas, porque vou para meu Pai.” Que devemos entender por “porque vou para meu Pai”? Entendo que diz respeito a Sua vitória – poderia Ele ter voltado para o Pai se tivesse fracassado, se não tivesse conseguido destruir o diabo (Hebreus 2.14)? É a partir da Vitória que podemos e devemos fazer obras “maiores”: como, por exemplo, mandar demônios para o Abismo. C. Fred Dickason escreveu em 1987 que ele pessoalmente já tinha ajudado mais que 400 crentes demonizados, e que na experiência dele demônio mandado para o Abismo não pode voltar (<FI>Demon Possession & the Christian<Fi>, Moody Press, 1987). Paul E. Billheimer afirmou praticamente a mesma coisa em 1982 (Destined to Overcome, Bethany House Publishers, 1982, p. 46). Procure imaginar o que resultaria se o povo de Deus, em larga escala, começasse a fazer isso. Estaríamos <b>reduzindo</b>, progressivamente, o número de demônios nos fazendo oposição! Aleluia! Pois então, por que não mandar todo demônio recalcitrante para o Abismo? Aliás, por que não fazer o mesmo com qualquer um, e todos eles, que invadir a nossa atenção?<Rf> 
Aí o espírito gritou, o convulsionou violentamente e saiu. O menino ficou como morto, ao ponto de muitos dizerem que tinha morrido. 
Mas Jesus, tomando-o pela mão, o levantou, e ele ficou em pé. 
Depois dEle ter entrado numa casa, Seus discípulos lhe perguntaram em particular, “Por que não conseguimos nós expulsá-lo? 
E Ele disse-lhes, “Esse tipo não pode sair com nada exceto oração e jejum”.<RF q=745>Quatro manuscritos gregos, todos de qualidade objetivamente inferior, contra 1651 já verificados, omitem “e jejum” (motivo suficiente para várias versões ou omitir a frase, ou colocá-la entre colchetes). <Rf>
<TS2>Jesus prediz Sua morte outra vez<Ts>Tendo partido dali, andaram passando pela Galileia, e Ele não quis que alguém o soubesse; 
porque Ele estava ensinando os Seus discípulos e lhes dizendo, “O Filho do homem está para ser entregue nas mãos de homens, e eles O matarão; e uma vez morto,<RF q=746>A frase pode parecer um pouco ‘diferente’, mas está assim no Texto.<Rf> Ele ressuscitará ao terceiro dia”. 
Já eles não entendiam esse dizer, mas tinham receio de interrogá-lo.
<TS2>A respeito de humildade<Ts>Então Ele chegou a Capernaum; e uma vez dentro da casa, Ele perguntou-lhes, “O que vocês estavam discutindo entre si pelo caminho?” 
Mas eles ficaram em silêncio, porque pelo caminho eles tinham discutido entre si quem seria o maior. 
Aí Ele tomou assento, chamou os doze e disse-lhes, “Se alguém quiser ser o primeiro, há de ser o último e servidor de todos”. 
E tomando um menino, Ele o colocou no meio deles, e abraçando-o disse-lhes, 
“Quem quer que receba um menino tal em meu nome, a mim me recebe; e quem quer que me receba, não recebe só a mim, mas ao que me enviou”.
<TS2>Ou a favor, ou contra<Ts>Aí João respondeu a Ele dizendo, “Mestre, vimos alguém expulsando demônios em teu nome, o qual não nos segue,<RF q=747>Em torno de 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o qual não nos segue” (como em NVI, LH, Cont, etc.).<Rf> e nós o proibimos, porque não nos segue”. 
Mas Jesus disse: “Não o proíbam, porque não há ninguém que opere um milagre em meu nome e possa logo falar mal de mim. 
Pois quem não é contra vós é por vós.<RF q=748>Em vez de “vós”, uns 10% dos manuscritos gregos trazem ‘nós’ (ambas as vezes) (como em praticamente todas as versões).<Rf> 
E mais, quem quer que vos dê a beber um copo de água em meu nome, porque são de Cristo, deveras vos digo que ele certamente não perderá sua recompensa.<RF q=749>Mas, como e aonde poderia um incrédulo receber essa recompensa? Deve ser com benção nesta vida, já que para o Céu não vai.<Rf>
<TS2>A respeito de ofensas<Ts>Quem quer que leve a cair<RF q=750>Fica claro pelo contexto que o verbo ‘cair’, por todo este parágrafo, diz respeito a uma queda espiritual com consequências eternas. Creio que o Senhor aqui estava fazendo uma declaração tanto séria como literal. Posso imaginar que a maioria das tentações mortíferas nos atingem pelo olho. Parece óbvio que seria melhor arrancar o olho, literalmente, se com isso a gente conseguisse parar a tempo de não cair fora da Fé e parar no Lago. Não se vê pessoas fazendo assim por dois motivos: 1) poucas pessoas estão preparadas para tomar uma atitude tão drástica, e 2) quando a pessoa finalmente acorda para o perigo, já é tarde, já passou pelo último retorno. É por isso que Hebreus 3.12-14 vem a este caso: “Cuidado, irmãos, para que não haja em qualquer um de vocês um coração maligno de incredulidade que se afaste do Deus vivo. Antes, exortem-se uns aos outros todos os dias, durante o tempo que se chama “Hoje”, para que nenhum de vocês fique endurecido pelo engano do pecado. Porque já nos tornamos participantes de Cristo, se, quer dizer, retivermos firmemente o princípio do Empreendimento até o fim.” Não raro, os outros percebem o nosso perigo antes da gente.<Rf> um destes pequenos que crê para dentro de mim, melhor seria para ele que uma pedra de moinho fosse amarrada no seu pescoço e ele fosse jogado mar adentro.<RF q=751>A colocação é clara: qualquer um que deliberadamente destruir a fé de uma criança que crê em Jesus, ato contínuo carimbou seu ‘passaporte’ para o Lago de Fogo. Imagino que ‘criança’ pode incluir alunos de segundo grau, e até mesmo de universidade.<Rf>
Também, se a tua mão estiver te levando a cair, tora ela; é melhor para ti entrar na Vida mutilado do que, tendo as duas mãos, partir para dentro do Inferno,<RF q=752>O vocábulo aqui é ‘Geena’, que é uma metáfora eufemística para o Lago de Fogo. As versões geralmente, e corretamente, traduzem como ‘inferno’. A rigor, ‘Geena’ era o lixão do lado de fora de Jerusalém – sempre havia alguma coisa queimando, e haveria vermes a contento.<Rf> para dentro do fogo inextinguível – 
onde ‘o seu verme não morre, e o fogo não se apaga’.<RF q=753>Ver Isaías 66.24. Talvez 4% dos manuscritos gregos omitem “para dentro do fogo inextinguível” no final do verso 45, bem como omitem os versos 44 e 46 por inteiro; o que levou muitas versões a omitir, colocar entre colchetes ou incluir nota de rodapé negativa. Pessoalmente, a figura de um verme imortal me é assombroso – sempre te mastigando, mas nunca te acabando! Deus me livre! Para uma discussão completa, favor de ver “‘Hades’ não é o Inferno” no Apêndice. <Rf>
E se o teu pé estiver te levando a cair, tora ele; é melhor para ti entrar na Vida aleijado do que, tendo os dois pés, ser jogado o Inferno adentro, para dentro do fogo inextinguível – 
onde o seu verme não morre, e o fogo não se apaga. 
E se o teu olho estiver te lavando a cair, arranca-o; é melhor para ti entrar no Reino de Deus com um olho do que, tendo os dois olhos, ser jogado para dentro do Inferno de fogo – 
onde o verme<RF q=754>Omito ‘seu’ aqui seguindo 30% dos manuscritos gregos, incluindo a melhor linha de transmissão.<Rf> não morre, e o fogo não se apaga. 
E mais, cada um será temperado com fogo,<RF q=755>Como assim? Bem, segundo Isaías 48.19, Deus refina Seu povo na fornalha da aflição, e Zacarias 13.9 e Malaquias 3.3 comparam Deus a um ourives, purificando ouro e prata com fogo. “O SENHOR corrige a quem ama, e açoita a cada um que aceita como filho” (Hebreus 12.6 e Provérbios 3.12). Todos nós recebemos o ‘fogo’ da provação.<Rf> e cada sacrifício será temperado com sal.<RF q=756>Em torno de 7% dos manuscritos gregos omitem a segunda metade deste verso (como em NVI, ARA, Cont, etc.). Mas, que instrução devemos tirar dessa metade? Bem, segundo Romanos 12.1, devemos apresentar os nossos corpos a Deus como “sacrifício vivo”; ‘corpo’ deve ser uma metonímia da pessoa. Já em Mateus 5.13 o Senhor Jesus diz que Seus seguidores são “o sal da terra”. Para que uma coisa se torne salgada, precisa ser temperada com sal. É isso que Jesus faz com a gente quando apresentamos a vida a Ele em sacrifício vivo.<Rf> 
O sal é bom, mas se o sal se tornar insípido, com que o temperarão? Tenham sal em vocês mesmos, e vivam em paz uns com os outros.”<RF q=757>Como podem pessoas ‘salgadas’ viverem juntas em paz? Sem o Espírito Santo, dificilmente conseguem.<Rf>