<TS2>Jesus é Senhor do Sábado<Ts>Naquela ocasião Jesus passou pelas lavoras de cereal no Sábado.<RF q=226>A rigor, o Texto diz ‘<FU>osFu> Sábados’; já a passagem paralela em Lucas 6.1 tem ‘o segundo-primeiro Sábado’. Parece ter sido um dia especial, mas de lá para cá perdemos a informação cultural a respeito.<Rf> Já Seus discípulos sentiram fome e começaram a colher espigas e a comer. 
E ao ver aquilo os fariseus<RF q=227>Parece que os fariseus tinham ‘observadores’ acompanhando Jesus o tempo todo.<Rf> disseram a Ele, “Epa, teus discípulos estão fazendo o que não é lícito fazer num Sábado!” 
Mas Ele lhes disse: “Será que vocês não têm lido o que fez Davi quando teve fome, ele e os que com ele estavam? 
Como entrou na casa de Deus e comeu os pães da apresentação, que não lhe era lícito comer, nem aos que com ele estavam, mas só aos sacerdotes? 
Ou será que vocês não têm lido na Lei que nos Sábados os sacerdotes no templo profanam o Sábado e ficam sem culpa? 
Mas eu vos digo que está aqui quem é maior do que o templo. 
Se vocês ao menos soubessem o que significa isto: ‘Desejo misericórdia, e não sacrifício’,<RF q=228>A citação é de Oséias 6.6.<Rf> não teriam condenado os inocentes. 
Além do mais, o Filho do homem é Senhor do Sábado!”<RF q=229>Quem além do Messias, ou o próprio Deus, poderia ser Senhor do Sábado? Jesus acertou um ponto nevrálgico dos fariseus (eles utilizavam o Sábado como um instrumento de dominação). Além disso, Jesus acabava de dizer que era maior do que o templo! Lembrar Marcos 2.27: “O Sábado foi feito para o homem, não o homem para o Sábado”.<Rf>
<TS2>Jesus cura no Sábado<Ts>E prosseguindo dali, Ele entrou na sinagoga deles. 
E aí, havia um homem com uma das mãos atrofiada.<RF q=230>Aquilo foi uma cilada; os fariseus colocaram aquele homem ali de propósito.<Rf> E eles, para que pudessem acusá-lo, lhe perguntaram dizendo, “É lícito curar no Sábado?” 
Então Ele lhes disse: “Qual homem haverá entre vocês, que tendo uma ovelha, se num Sábado ela cair numa vala, não vai pegá-la e tirá-la? 
Quanto mais vale um homem do que uma ovelha! Portanto, é lícito fazer o bem no Sábado.” 
Então Ele diz ao homem, “Estenda a tua mão!” E ele a estendeu, e ela foi restaurada, ficando sã como a outra. 
Mas os fariseus, após saírem, conspiraram contra Ele, como poderiam destruí-lo.<RF q=231>Eles não podiam dar resposta a Jesus, mas também não queriam se submeter a Ele; Ele ameaçava tudo que eles mais presavam.<Rf>
<TS2>Uma retirada tática<Ts>Mas sabendo disso, Jesus retirou-se dali. E grandes multidões O seguiram, e Ele curou a todos.<RF q=232>Jesus não foi procurando alguém para curar, mas curou todos que vinham a Ele.<Rf> 
Mas Ele os advertiu que não proclamassem Sua fama, 
para que se cumprisse o que foi falado por meio do profeta Isaías, a saber: 
<FO>“Eis o meu Servo, a quem escolhi, meu Amado, em quem a minha alma se compraz! Porei sobre Ele o meu Espírito,<RF q=233>Aqui temos uma das poucas alusões à Trindade no AT.<Rf> e Ele declarará justiça às nações. 
Ele não discutirá nem gritará, nem ouvirá alguém a Sua voz nas ruas. 
Ele não quebrará um junco machucado, e não apagará um pavio fumegante, até que leve a justiça à vitória.<RF q=234>A citação nos versos 18-21 (ver Isaías 42.1-4) é vinculada ao verso 16. Já que após Sua ressurreição o Senhor ordenou que fossem pelo mundo inteiro e pregassem o Evangelho a cada pessoa, entendo que o “<FU>até que<Fu> leve justiça à vitória” se cumpriu com a Sua morte e ressurreição. Daí a descrição nos versos 19-20 se limita a Seu ministério terreno, e não é um exemplo que devemos seguir hoje – ver Mateus 10.27, etc. O versículo 21 aqui acompanha a grande Comissão.<Rf> 
E em Seu nome nações confiarão.”<Fo>
<TS2>Os fariseus blasfemam o Espírito Santo<Ts>Então trouxeram a Ele um demonizado cego e mudo, e Ele o curou, de modo que o cego e mudo falava e via.<RF q=235>É outro quiasmo – AB,BA.<Rf>
E todo o povo ficou maravilhado e disse, “Não seria este o Cristo,<RF q=236>Eu sigo a melhor linha de transmissão (20% dos manuscritos) ao colocar “o Cristo”, embora esteja só contra todos os demais.<Rf> o filho de Davi?” 
Mas ao ouvirem isso os fariseus disseram, “Este não expulsa demônios a não ser por Belzebu, chefe dos demônios”. 
Mas conhecendo os seus pensamentos, Jesus lhes disse: “Cada reino dividido contra si mesmo acaba arruinado, e cada cidade ou casa dividida contra si mesma não subsistirá. 
E se Satanás expulsa Satanás, está dividido contra si mesmo. Como então subsistirá seu reino? 
E se eu expulso demônios por Belzebu, por quem os expulsam os vossos filhos? Por isso eles mesmos serão vossos juízes.<RF q=237>Parece que Jesus está afirmando que os filhos deles de fato expulsavam demônios; a implicação é que estavam fazendo isso pelo poder de Satanás. E mais uma, se eles não protestavam quando os filhos faziam, porque protestaram quando Jesus fazia?<Rf> 
Mas se eu expulso demônios pelo Espírito de Deus, então certamente o Reino de Deus já chegou a vocês. 
Ou como pode alguém entrar na casa do homem forte e saquear seus bens, a não ser que amarre o homem forte primeiro? Só então poderá saquear a casa.<RF q=238>O uso do artigo definido com “homem forte” (na primeira ocorrência) significa que a entidade já havia sido introduzida no contexto anterior – a referência é a Satanás. Aqui temos base bíblica para amarrá-lo.<Rf>
<TS2>O pecado sem perdão<Ts>Quem não é comigo é contra mim, e quem comigo não ajunta, espalha.<RF q=239>Não existe ‘neutralidade’; ou você é com, ou é contra. Só existem dois times, dois lados, dois reinos neste mundo. Ou Deus ou Satanás, luz ou escuridão, verdade ou mentira. De que lado você está? Mesmo?<Rf> 
Por isso eu vos digo: Todo pecado e blasfêmia serão perdoados aos homens, mas a blasfêmia contra o Espírito não será perdoada aos homens. 
E quem quer que fale uma palavra contra o Filho do homem, lhe será perdoado;<RF q=240>Declarações como esta precisam ser interpretadas levando em conta o pano de fundo de todos os demais textos que tratam do assunto. Perdão depende de confissão (1 João 1.9). “Será perdoado” deve ser entendido como “pode ser perdoado”. A blasfêmia contra o Espírito Santo não pode ser perdoada.<Rf> mas quem quer que fale contra o Espírito Santo, não lhe será perdoado, nem na era presente, nem na próxima.<RF q=241>Marcos 3.30 deixa claro que ‘a blasfêmia contra o Espírito Santo’ é atribuir as ações dEle a Satanás.<Rf>
<TS2>Jesus denuncia os fariseus<Ts>Ou façam a árvore boa e seu fruto bom, ou façam a árvore podre e seu fruto podre; pois a árvore se conhece pelo fruto.<RF q=242>Jesus se expressa desta forma porque está falando de pessoas, utilizando a figura de árvore.<Rf> 
Raça de víboras!<RF q=243>Em momento algum Jesus fez esforço algum para conciliar os fariseus. Eles eram ‘serpentes’ porque o pai deles é serpente (Apocalipse 12.10).<Rf> Como podem vocês, sendo malignos, falar coisas boas?<RF q=244>Jesus pareceria estar dizendo que uma pessoa maligna é incapaz de falar coisa boa. Ver Mateus 6.22-23 e Tito 1.15.<Rf> Pois é do que há em abundância no coração que a boca fala. 
O homem bom do seu bom depósito produz coisas boas, e o homem maligno do seu maligno depósito produz coisas malignas. 
E eu ainda vos digo que de cada palavra inútil qualquer que as pessoas possam falar, darão conta no Dia de juízo. 
Porque por tuas palavras serás justificado, e por tuas palavras serás condenado.”<RF q=245>“Cada palavra inútil qualquer” – será que acreditamos mesmo nisso? Talvez tenha sido por isso que certas ordens de monges faziam voto de silêncio (mas como pode alguém ser ‘justificado’ pelas palavras se nunca diz nada?).<Rf>
<TS2>O sinal do profeta Jonas<Ts>Então alguns dos escribas e fariseus reagiram dizendo, “Mestre, queremos ver da tua parte um sinal [miraculoso]”.<RF q=246>Jesus já tinha produzido centenas de sinais, e eles certamente já tinham presenciado alguns. O pedido deles não foi honesto.<Rf> 
Mas como resposta Ele lhes disse: “Uma geração maligna e adúltera quer um sinal, mas nenhum sinal lhe será dado senão o sinal do profeta Jonas. 
Pois assim como Jonas ficou três dias e três noites no estômago do monstro marinho, assim o Filho do homem ficará três dias e três noites no coração da terra.<RF q=247>“No coração da terra” – aparentemente, aqui temos instrução da parte do Senhor quanto à localização de Hades – fica dentro da terra, de alguma forma. Comparar 1 Samuel 28.13 onde Samuel (literalmente), voltando de Hades/<FI>Sheol<Fi>, sobe de dentro da terra.<Rf> 
Homens ninivitas se levantarão no juízo com esta geração e a condenarão, porque eles se arrependeram com a pregação de Jonas; e eis que uma maior do que a de Jonas está aqui.<RF q=248>A comparação é com a pregação de Jonas; a pregação de Jesus era muito mais poderosa. Outrossim, a sabedoria de Jesus era maior do que a de Salomão.<Rf> 
A rainha do Sul<RF q=249>A referência é a Sabá; ver 1 Reis 10.1.<Rf> será levantada no juízo com esta geração e a condenará, porque ela veio dos confins da terra para ouvir a sabedoria de Salomão; e eis que uma maior do que a de Salomão está aqui.<RF q=250>Jonas e o monstro marinho são tão históricos quanto Salomão, a rainha de Sabá e Nínive – palavra do Senhor Jesus Cristo!<Rf>
<TS2>Uma ‘casa’ vazia não convém<Ts>Quando um espírito imundo [demônio] sai de um homem, passa por lugares áridos procurando descanso, mas não o encontra. 
Então diz, ‘Voltarei para minha casa de onde saí’. E chegando, a encontra desocupada, varrida e arrumada. 
Então vai e leva consigo sete espíritos diferentes, mais malignos do que ele, e entrando habita ali; e o último estado daquele homem se torna pior do que o primeiro. Assim acontecerá também a esta geração maligna.”<RF q=251>Jesus não disse porque o demônio saiu, mas obviamente um vácuo é perigoso. Parece que Jesus está dando a entender que os fariseus já são demonizados, mas que ficarão piores! Aliás, no verso 34 Ele já os tachou de malignos, serpentes; ser maligno é ser agressivamente mau; o termo é costumeiramente utilizado a respeito de Satanás. De fato, mais tarde Jesus dirá que eles são filhos de Satanás.<Rf>
<TS2>Novos relacionamentos<Ts>Mas aí, enquanto Ele ainda falava à multidão, a Sua mãe e Seus irmãos pararam do lado de fora, querendo falar com Ele. 
Então alguém lhe disse, “Olha, a tua mãe e teus irmãos estão parados lá fora querendo falar contigo”. 
Mas como resposta Ele disse ao que havia lhe informado, “Quem é minha mãe, e quem são meus irmãos?” 
E estendendo a Sua mão para Seus discípulos Ele disse: “Aqui estão minha mãe e meus irmãos! Pois quem quer que faça a vontade de meu Pai nos Céus, este é meu irmão, minha irmã e minha mãe.”<RF q=252>Outra vez, observar que a chave é fazer a vontade do Pai.<Rf>