<TS1>O Dia da Ressurreição – domingo, 07/04/30<Ts>Depois do sábado, quando já raiava o primeiro dia da semana, Maria Madalena e a outra Maria foram ver o sepulcro. 
E eis que tinha ocorrido um grande terremoto, porque um anjo do Senhor, descendo do céu, tinha chegado e rolado a pedra da entrada,<RF q=538>Talvez 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “da entrada” (como em LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> e assentou-se sobre ela!<RF q=539>A pedra não foi removida para deixar Jesus sair; e sim para deixar testemunhas entrar!<Rf> 
Já o seu aspecto era como um relâmpago, e suas vestes eram brancas como a neve. 
Aí os guardas foram abalados pelo medo dele e ficaram como mortos.
<TS2>O anjo cumpre seu ofício<Ts>O anjo tomou a palavra e disse às mulheres:<RF q=540>Comparando este relato com Marcos 16.5-7 chegamos à conclusão de que as mulheres não viram o anjo do lado de fora, sentado na pedra – ele apareceu a elas dentro do sepulcro. Se tivesse um anjo reluzente sobre a pedra, a Madalena não teria imaginado que o corpo tinha sido roubado (João 20.2). Se eu tivesse sido um daqueles guardas, creio que teria me convertido na hora – certamente alguns deles creram e mais tarde deram seu relato de testemunha ocular à comunidade cristã. Tem sido comum pessoas achar que os quatro Evangelhos se contradizem, ao registrarem os acontecimentos em torno da ressurreição de Jesus. Para uma análise detalhada, favor de ver “Uma harmonização dos relatos da Ressurreição” no Apêndice;<Rf> “Não tenham medo! Eu sei que vocês estão procurando Jesus, que foi crucificado. 
Ele não está aqui, porque já ressuscitou, assim como tinha dito! Venham, vejam o lugar onde o Senhor jazia.<RF q=541>Talvez 0,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o Senhor” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> 
Agora vão depressa e digam aos discípulos dEle: ‘Ele ressuscitou dentre os mortos; e atenção, ele está indo adiante de vocês para a Galileia; lá vocês O verão.’ Pronto, eu já vos avisei!”<RF q=542>Quase dá a impressão de que o anjo ficou aliviado ao terminar o que tinha de fazer. Fico a imaginar por que.<Rf> 
Aí elas saíram depressa do sepulcro, com medo e grande alegria, e correram para dar o relato a Seus discípulos.
<TS2>O segundo aparecimento de Jesus<Ts>Mas enquanto elas estavam indo para dar relato a Seus discípulos,<RF q=543>Talvez 12% dos manuscritos gregos omitem esta primeira cláusula (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). Marcos 16.9 deixa claro que o primeiro aparecimento foi à Madalena.<Rf> epa, Jesus as encontrou dizendo, “Exultem!” Aí elas se aproximaram, seguraram Seus pés, e O adoraram. 
Então Jesus lhes disse: “Não tenham medo! Vão dizer a meus irmãos<RF q=544>O anjo disse “discípulos”, mas Jesus disse “irmãos”. Pode ser que Ele estivesse se referindo precisamente a Seus meios-irmãos: Tiago, Judas, etc. Eles não estariam no cenáculo com os Onze, e portanto não O viram naquela ocasião.<Rf> que devem ir para a Galileia, e lá eles me verão.”<RF q=545>Os quatro Evangelhos fornecem detalhes que se complementam quanto às aparições de Jesus após a ressurreição. Para uma harmonização favor de ver “Uma harmonização dos relatos das aparições pós-ressurreição” no Apêndice.<Rf>
Ora, enquanto elas estavam a caminho, eis que alguns<RF q=546>“Alguns” – onde estavam os outros? Os que se converteram, assim suponho, não aceitariam fazer parte do embuste.<Rf> da guarda entraram na cidade e contaram aos principais sacerdotes todas as coisas que tinham acontecido. 
Depois de se reunirem com os anciãos e terem tomado conselho juntos, deram <FU>muito<Fu> dinheiro aos soldados 
dizendo: “Digam que os Seus discípulos vieram de noite e O furtaram, enquanto vocês dormiam. 
E se isto chegar a ser ouvido pelo governador, nós o persuadiremos e livraremos vocês.” 
Aí eles tomaram a prata e fizeram como tinham sido instruídos. E essa história tem sido amplamente divulgada entre os judeus até o dia de hoje.
<TS2>A Grande Comissão<Ts>Já os onze discípulos partiram para a Galileia, para o monte que Jesus lhes tinha indicado. 
E quando O viram, O adoraram; mas alguns duvidaram.<RF q=547>Parece improvável que os Onze, que já O tinham visto duas vezes (e sete deles três vezes – João 21.2 e 14), ainda estariam duvidando. Embora o verso 16 mencione só os Onze, é mais do que provável que tinham outros também (como os meios-irmãos de Jesus – verso 10), que ainda não tinham visto Ele.<Rf> 
E aproximando-se, Jesus declarou-lhes dizendo: “Foi me dada toda a autoridade no céu e sobre a terra. 
Ao ir,<RF q=548>O ‘portanto’ que se encontra em todas as versões, se baseia em talvez 5% dos manuscritos gregos, mas é uma inferência lógica.<Rf> façam discípulos em todas as nações étnicas: batizando-os para dentro do nome do Pai, e do Filho, e do Espírito Santo;<RF q=549>O nosso Senhor define a Trindade aqui. Segundo a gramática grega, o uso de ‘e’ mais o artigo definido com itens em série deixa claro que os itens são entidades distintas. Com isso, “o Pai” é diferente de “o Filho” que é diferente de “o Espírito Santo”. Portanto, temos três pessoas. Mas Jesus também disse, “<FU><b>do</b><Fu> nome”, singular, não ‘nomes’. Portanto, temos somente um nome. Deus é um ‘nome’, ou uma essência, subsistindo em três pessoas. Este batismo é para ser ministrado para dentro do nome da Trindade, o que representa uma revelação nova a respeito da natureza de Deus. Representa também uma nova ‘religião’, bem diferente das que se conheciam até ali. No AT temos referências veladas, que olhando para trás podemos associar à Trindade, mas aqui temos a primeira declaração clara a respeito. Mas que significa ser batizado para dentro do nome da Trindade?  O nome de uma pessoa representa essa pessoa. Fazer uma coisa ‘em nome do rei’ significa que é ordem desse rei; quem falou está representando o rei (ou alegando fazê-lo). Pois então, que significa ser batizado para dentro da Trindade? Bem, se você está dentro da Trindade, você fica protegido por Ela, pois qualquer coisa que queira te atingir tem de passar por Ela. Isto é tremendo! Então, o sentido verdadeiro deste batismo deve ser o seguinte: é uma declaração pública, uma tomada de posição pública, pela qual o candidato rompe formalmente com Satanás, e o mundo controlado por ele, e se coloca debaixo da proteção do Deus Triúno. É mudar de lado, de time, de reino. (Caro leitor, será que existe sequer uma igreja local, no Brasil inteiro, que ensina este valor para este batismo? Que tristeza!) Para uma discussão maior, favor de ver “Batismos na Bíblia” no Apêndice.<Rf>
ensinando-os a obedecer todas as coisas que eu ordenei a vocês;<RF q=550>O “onze” aqui diz respeito aos Onze (verso 16), de sorte que eles receberam a incumbência de repassar todas as ordens que Jesus havia dado a eles. Para sermos discípulos de Jesus, havemos de fazer tudo que Jesus mandou os Onze fazerem – isto inclui curar e expulsar demônios, além de pregar o Evangelho.<Rf> e atenção, eu permaneço com vocês todos os dias, até o fim da era!”<RF q=551>Como “a era” ainda não terminou, Jesus permanece conosco. Muito obrigado, Senhor!<Rf> Amém.<RF q=552>Uns 50% dos manuscritos gregos, incluindo a melhor linha de transmissão, trazem um colofão que diz, “publicado oito anos após a Ascensão de Cristo”. Para que 50% dos manuscritos tenham isso, provavelmente significa que a tradição é antiga. Se essa informação for correta, o Evangelho de Mateus foi entregue ao público (‘publicado’) em 38/39 d.C.<Rf>