<TS2>Como ser grande no reino<Ts>Naquela mesma hora os discípulos se aproximaram de Jesus dizendo, “Quem seria maior no Reino dos céus?” 
Aí Jesus chamou uma criança, colocou-a no meio deles 
e disse: “Deveras vos digo, a não ser que vocês mudem e se tornem como criancinhas, jamais entrarão no Reino dos céus. 
Portanto, quem quer que se torne humilde como esta criancinha, <FU>esse<Fu> é o maior no Reino dos céus.
<TS2>Quanto a ofensas<Ts>Quem quer que receba uma criancinha como esta em meu nome, a mim me recebe; 
mas quem quer que cause a queda de um destes pequeninos que creem para dentro de mim,<RF q=336>Não ‘em’, e sim ‘para dentro de’. O Senhor Jesus sempre disse “crer para dentro de mim” [grego εις], nunca “crer em mim” [grego εν]. (Em João 3.15 um punhado de manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘em’, contra 99,5% que trazem ‘para dentro de’.) As pessoas creem em Papai Noel, o coelho da Pascoa, a bondade do homem, ou como queira, mas não muda a sua vida. Semelhantemente, existem muitos que dizem que creem em Jesus, mas tampouco faz diferença na vida deles. Você tem que crer para dentro de Jesus – envolve compromisso e identificação – é uma mudança do lado de fora para o lado de dentro.<Rf> melhor lhe seria que uma grande pedra de moinho fosse amarrada no pescoço e que fosse afogado na profundeza do mar!<RF q=337>É preferível sofrer uma morte física ignominiosa do que destruir a fé de uma criança que crê para dentro de Jesus. Que seria pior do que uma morte física ignominiosa? A morte espiritual – nos versos 8 e 9 Jesus fala abertamente do fogo do Inferno. Se você mandar uma criança para o Inferno, você irá também! Que tal todos os professores que se dedicaram ao ‘ofício’ de destruir a fé de seus alunos?<Rf> 
Ai do mundo, por causa das coisas que fazem tropeçar! Ora, as ofensas virão à força,<RF q=338>A tradução usual aqui é: ‘Agora é necessário que venham as ofensas’, mas por que deveria ser ‘necessário’? A palavra grega aqui se refere a necessidade ou a força, como em ser forçado a fazer algo. Satanás força os seus servos a fazerem coisas, inclusive ofensas.<Rf> mas ai daquele por meio de quem a ofensa vem! 
Se a tua mão ou o teu pé está te levando a cair, decepa-os e joga-os fora! É melhor para ti entrar na Vida manco ou aleijado do que, tendo as duas mãos ou os dois pés, ser jogado o fogo eterno adentro. 
E se o teu olho está te levando a cair, arranca-o e joga-o fora! É melhor para ti entrar na Vida com um só olho do que, tendo os dois olhos, ser jogado o fogo do Inferno adentro.<RF q=339>Creio que isto é literal, mas geralmente hipotético – quando as pessoas percebem o que está acontecendo, costuma ser já tarde demais, já passaram pelo último ‘retorno’. Talvez seja por isso que temos a incumbência de nos exortar mutuamente todos os dias (Hebreus 3.13).<Rf>
<TS2>Deus ama crianças<Ts>Vejam bem que não desprezem sequer um destes pequeninos, pois eu vos digo que no Céu os anjos deles estão sempre vendo a face de meu Pai, que existe nos céus.<RF q=340>“Estes pequeninos” se refere às crianças literais que estavam naquela sala. No verso 2 Jesus chamou uma delas, de sorte que obviamente estava na sala; mas com isso os companheiros iriam parar, pela curiosidade, para ver o que iria acontecer, e com isso havia vários deles na sala. É deste verso que vem a ideia de ‘anjo da guarda’, que creio ser uma realidade até hoje.<Rf> 
Porque o Filho do homem veio para salvar o perdido.<RF q=341>Apenas 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem o verso 11 por inteiro (é por isso que LH e ARA o colocam entre colchetes). Esta é uma afirmação importante e não deve ser questionada com base em evidências tão inferiores.<Rf> 
O que vocês acham? Se algum homem tiver cem ovelhas, e uma delas ficar desgarrada, não deixará ele as noventa e nove nos montes<RF q=342>“Nos montes” – notar que os 99 não foram deixados num aprisco seguro; foram deixados no ermo, sem proteção. O pastor correu um risco.<Rf> para ir buscar a desgarrada? 
E se porventura achá-la, deveras vos digo que ele regozija mais por ela do que pelas noventa e nove que não se desgarraram. 
Da mesma forma, não é uma coisa desejada, do ponto de vista de vosso Pai celestial, que um destes pequeninos seja desperdiçado.<RF q=343>O dizer do Senhor no verso 14 é circunlóquio, não direto, e procurei traduzir dessa forma.<Rf>
<TS2>Lidando com irmão recalcitrante<Ts>Ora, se teu irmão pecar contra ti, vai, confronta-o entre ti e ele só. Se te ouvir, você ganhou teu irmão. 
Mas se ele não ouvir, leva contigo mais um ou dois, para que cada palavra seja confirmada pela boca de duas ou três testemunhas. 
E caso ele se recuse a ouvi-los, conta o caso à congregação. Mas caso ele se recuse a ouvir até à congregação, considera-o como pagão e cobrador de impostos.<RF q=344>Em outras palavras, tal pessoa deve ser excomungada, alijada da comunidade.<Rf>
<TS2>Concordando na oração<Ts>Deveras vos digo, tudo o que vocês ligarem na terra terá sido ligado no céu, e tudo o que desligarem na terra terá sido desligado no céu.<RF q=345>O tempo da frase verbal grega aqui é perfeito do futuro perifrástico, na voz passiva (também em Mateus 16.19). Portanto, é “terá sido ligado/desligado”, e não ‘será ligado/desligado’ (como em algumas versões). Não é para nós mandar em Deus; é para aplicarmos cá em baixo o que Deus já determinou no Céu. Para uma explicação maior, favor de ver “Nós mandamos em Deus?” No Apêndice. Se tento “amarrar” algo e nada acontece, então não foi amarrado no céu. Tentei fazer algo com o qual Deus não concordou.<Rf> 
De novo deveras vos digo que se dois de vocês concordarem na terra acerca de qualquer assunto que pedirem, isso lhes será feito por meu Pai, que existe nos céus.<RF q=346>Se você é como eu, já deve ter procurado fazer isso, mas não funcionou! E por que que não? Imagino porque os versos 19 e 20 devem ser levados juntos. O “porque” no começo do verso 20 dá a dica – se Jesus faz parte do grupo que está pedindo, então a vontade dEle imporá limite ao que se pede.<Rf> 
Porque onde estiverem dois ou três reunidos dentro de meu nome, ali eu estou no meio deles!”<RF q=347>O Texto grego traz “dentro de meu nome”, não ‘em’ – envolve compromisso.<Rf>
<TS2>Quanto a perdão<Ts>Então Pedro aproximou-se dEle e disse, “Senhor, até quantas vezes pecará meu irmão contra mim, e eu lhe perdoarei; até sete vezes?” 
Jesus diz a ele: “Não, eu te digo, até sete, mas até setenta e sete vezes!<RF q=348>Por que 77 e não 490? Bem, para dizer a verdade, a frase grega é ambígua – pode ser qualquer dos dois. Em qualquer caso, Jesus está ensinando que perdão não deve ser limitado por número.<Rf> 
Por isso, o Reino dos céus se assemelha a um certo rei que quis acertar contas com seus servos. 
E começando a fazer contas, foi trazido à sua presença um que lhe devia dez mil talentos.<RF q=349>Era uma quantia terrivelmente alta; em nossos dias representaria muitos milhões de reais. Jesus talvez tenha exagerado a soma para enfatizar o contraste. Não esquecer que é uma mera parábola.<Rf> 
Mas como nada tinha com que pagar, o seu senhor ordenou que ele fosse vendido – ele, sua mulher, seus filhos e tudo quanto tinha – para pagar a dívida. 
Então o servo prostrou-se e o reverenciou dizendo, ‘Senhor, tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei tudo’. 
Aí o senhor daquele servo teve compaixão dele, perdoou-lhe a dívida e o liberou. 
Mas quando aquele servo saiu, encontrou um de seus conservos, que lhe devia cem denários;<RF q=350>Seria algo como o salário mínimo para quatro meses de trabalho – era uma quantia pífia comparada com a primeira.<Rf> agarrou-o e começou a sufocá-lo dizendo, ‘Paga-me o que me deves!’ 
Então o seu conservo caiu a seus pés e ficou implorando-o dizendo, ‘Tenha paciência comigo, e eu lhe pagarei’.<RF q=351>O quadro é que ele ficou implorando o tempo todo até chegar na prisão.<Rf> 
Mas ele não quis; antes foi e o jogou na prisão, até que pagasse a dívida. 
Mas quando os seus conservos viram o que havia acontecido, ficaram muito tristes, e foram e contaram a seu senhor tudo o que tinha acontecido. 
Então o senhor o chamou a sua presença e lhe disse: ‘Servo maligno! Eu te perdoei toda aquela dívida porque me imploraste. 
Tu também não tinhas obrigação<RF q=352>Notar a frase verbal ‘ter obrigação’; o verso 35 deixa claro que é assim que Deus encara a questão – o fato dEle ter me perdoado me obriga a perdoar outros. Notar ainda que o rei voltou atrás quanto ao primeiro perdão – quais poderiam ser as implicações disso? “Assim também vos fará meu Pai celestial!”<Rf> de ter misericórdia de teu conservo, assim como eu tive misericórdia de ti?’ 
E ficando irado, o senhor o entregou aos torturadores, até que pagasse tudo o que lhe devia. 
Assim também vos fará meu Pai celestial, se cada um de vocês não perdoar de coração a seu irmão as suas transgressões.”<RF q=353>Esta declaração é muito forte! Talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “as suas transgressões” (como em NVI, LH, ARA, etc.). Notar “seu irmão”.<Rf>