<TS1>Jesus é testado por Satanás<Ts>Então Jesus, cheio de Espírito Santo, voltou do Jordão e foi levado pelo Espírito para o ermo, 
onde Ele foi testado pelo diabo durante quarenta dias.<RF q=1041>O Registro não nos explica o que Satanás fez durante os quarenta dias, só quando o prazo terminou.<Rf> Ele não comeu nada durante esses dias, e ao fim deles teve fome.<RF q=1042>O episódio todo foi ordenado pelo Espírito Santo. Jesus teve de enfrentar Satanás quando Ele esteve o mais fraco, fisicamente, que estaria em qualquer outro momento (40 dias sem comer!). Quando Satanás fracassou na tentativa de derrotar esse Jesus enfraquecido, deve ter ficado desesperado – ele foi obrigado a entender que nunca conseguiria derrotar Jesus (mas ainda tentaria matá-lo). Hebreus 2.18 e 4.15-16 nos fornecem pelo menos uma parte da razão pela qual Jesus teve que passar por aquela experiência.<Rf> 
Aí o diabo disse a Ele, “Já que tu és o Filho de Deus,<RF q=1043>A gramática grega conhece vários tipos de frase condicional, entre elas: de ‘dúvida’, de ‘fato’ e ‘contrário ao fato’ – Satanás não foi tão ingênuo ao ponto de expressar dúvida quanto à identidade de Jesus, ‘se’; ele foi mais sutil. Ele reconheceu o fato, ‘já que’, e com isso incentivou a vaidade.<Rf> manda esta pedra se transformar em pão!”<RF q=1044>Mateus 4.3 traz “estas pedras”, em vez de “esta pedra”. Entendo que Satanás disse ambas as coisas; ele começou com ‘estas pedras’ e depois escolheu uma específica (talvez parecendo um pão).<Rf> 
Jesus lhe respondeu dizendo, “Está escrito: ‘Nem só de pão viverá o homem, mas de cada palavra de Deus’.”<RF q=1045>Ver Deuteronômio 8.3. Menos que meio por cento dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “mas de cada palavra de Deus” (seguidos por NVI, LH, ARA, etc.). Se havemos de viver de ‘cada’ palavra, então cada palavra deve estar disponível. Como em Deuteronômio 8.3 é “tudo que sai da boca de Jeová”, a tradução para o grego utilizou ρηµα, em vez de λογος.<Rf> 
E levando-o para um alto monte, o diabo<RF q=1046>Meramente três manuscritos gregos conhecidos, de qualidade objetivamente inferior (contra 1.700), omitem “para um alto monte, o diabo” (seguidos por ARA, e parcialmente por NVI e LH).<Rf> mostrou-lhe todos os reinos do mundo, num momento de tempo.<RF q=1047>Isto foi obviamente sobrenatural. Mesmo de um satélite, não seria possível ver o mundo todo de uma só vez, porque é uma esfera. <Rf>
Aí o diabo disse a Ele: “A ti eu darei toda esta autoridade, e a glória deles, porque a mim me foi entregue, e posso dá-lo a quem eu quiser. 
Tu pois, se adorares diante de mim, tudo será teu.”<RF q=1048>Esta foi uma jogada de mestre. Jeová-Filho entrou neste mundo como o segundo/último Adão precisamente para recuperar o que o primeiro Adão havia perdido, e tudo indica que Satanás estava entendendo a iniciativa. Então ele oferece a Jesus o que Ele quer, de ‘mão beijada’, mas com uma ‘pequena’ condição… Notar que Jesus não negou o direito de Satanás de fazer semelhante proposta.<Rf> 
Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Vai-te para trás de mim, Satanás!<RF q=1049>Uns 3,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “vai-te para trás de mim, Satanás” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> Está escrito, ‘Adorarás o SENHOR teu Deus, e somente a Ele servirás!’”<RF q=1050>Ver Deuteronômio 6.13.<Rf> 
Ele O levou também a Jerusalém e O colocou sobre o pináculo do templo,<RF q=1051>O registro de Mateus coloca o templo antes do monte; como ele utiliza advérbios temporais (de sequência), ao passo que Lucas não, entendo que Mateus traz a sequência correta (o que é também a progressão lógica). Lucas acrescenta o templo como se fosse uma reflexão posterior. Para uma discussão maior, favor de ver “Uma harmonização dos relatos da ‘tentação’” no Apêndice.<Rf> e disse-lhe: “Já que tu és Filho de Deus, joga-te daqui para baixo; 
porque está escrito: ‘Ele dará ordens a Seus anjos a teu respeito para te protegerem’, 
e ‘Eles te carregarão nas suas mãos, para que não dês topada numa pedra’.”<RF q=1052>Ver Salmo 91.11-12.<Rf> 
Aí Jesus, respondendo, disse-lhe: “Permanece dito: ‘Não porás o SENHOR teu Deus à prova!’”<RF q=1053>Ver Deuteronômio 6.16. Fazer uma coisa irresponsável, visando obrigar Deus a fazer um milagre para te salvar das consequências, é proibido. Seria um tipo de ‘chantagem’.<Rf>
Tendo terminado todas as provas,<RF q=1054>Jesus foi testado nas três áreas: “a cobiça da carne, a cobiça dos olhos e a soberba da vida” (1 João 2.16). Hebreus 2.18 e 4.15-16 dão pelo menos uma parte da razão pela qual Jesus teve de passar por essa experiência.<Rf> o diabo se afastou dEle até momento oportuno.<RF q=1055>“Resisti ao diabo, e ele fugirá de vós” (Tiago 4.7), mas ele tem por ofício voltar e renovar o ataque – é preciso manter vigilância constante.<Rf>
<TS1>Jesus começa o Seu ministério público, na Galileia<RF q=1056>Vários meses passaram entre os versos 13 e 14 aqui; João 1.15 a 4.42 registra algumas das coisas que aconteceram nesse intervalo.<Rf><Ts>Jesus voltou para a Galileia no poder do Espírito, e a Sua fama se espalhou por toda a região em derredor; 
sim, Ele começou a ensinar nas sinagogas deles, sendo elogiado por todos.
<TS2>A cidade pátria O rejeita<Ts>Aí Ele foi a Natsaré, onde havia sido criado; como era Seu costume, Ele entrou na sinagoga no dia de Sábado, e levantou-se para ler. 
Foi-lhe entregue o livro do profeta Isaías, e abrindo o rolo Ele achou o lugar onde está escrito: 
“O Espírito do SENHOR é sobre mim, porque Ele me ungiu para evangelizar pobres. Ele me enviou para curar os quebrantados de coração,<RF q=1057>Talvez 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “para curar os quebrantados de coração” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> para proclamar liberdade a cativos e restauração da vista a cegos, para colocar em liberdade os oprimidos, 
para proclamar o ano favorável do Senhor.”<RF q=1058>Jesus interrompeu Sua leitura de Isaías 61.1-2 numa vírgula (o que já foi chamado de ‘o grande parêntese’). A parte que Ele leu dizia respeito a Sua primeira vinda, mas “o dia de vingança de nosso Deus” diz respeito a Sua segunda vinda – o ‘parêntese’ está perto de completar 2.000 anos.<Rf>
<TS2>“Hoje esta Escritura se cumpriu”<Ts>Então, enrolando o rolo e devolvendo-o ao assistente, Ele assentou-se. Os olhos de todos na sinagoga estavam fitos nEle; 
e Ele começou por dizer-lhes, “Hoje esta Escritura em vossos ouvidos se cumpriu”. 
(Todos lhe davam testemunho e se maravilhavam das palavras graciosas que saíam de Sua boca;<RF q=1059>Ele certamente falou durante algum tempo, e estava dando uma boa impressão, mas no fim Ele se tornou agressivo, ofensivo; podemos deduzir que os versos 23 a 27 representam o término de Seu discurso. <Rf> e começaram a dizer, “Não é este o filho de José?”) 
E Ele lhes disse: “Certamente vocês me citarão este provérbio: ‘Médico, cura-te a ti mesmo!’ – faze também aqui na tua cidade pátria as coisas que ouvimos terem sido feitas em Capernaum.”
<TS2>Jesus pisa no calo deles<Ts>Então Ele disse: “Deveras eu vos digo que nenhum profeta é bem-vindo na sua cidade pátria. 
Além disso, posso assegurar-lhes que havia muitas viúvas em Israel nos dias de Elias, quando o céu foi fechado por três anos e seis meses, e uma fome severa veio sobre toda a terra; 
contudo, Elias não foi enviado a nenhuma delas, senão a uma mulher viúva em Sarepta, perto de Sidom. 
E havia muitos leprosos em Israel no tempo do profeta Eliseu; contudo, nenhum deles foi purificado – somente Naamã, o sírio.”<RF q=1060>Parece que Jesus os hostilizou de propósito. Por que? Vejo duas possíveis respostas: para privá-los de qualquer intuito de reivindicar privilégio especial por ser Sua cidade pátria; para ficar pessoalmente livre de qualquer pressão oriunda de tal reivindicação. Aliás, Ele mudou-se para Capernaum, que se tornou Sua base de operações – pensando bem, Ele talvez tenha provocado aquela reação para justificar a mudança.<Rf>
Pronto, ao ouvirem essas coisas, todos na sinagoga se encheram de fúria,<RF q=1061>A reação violenta foi exagerada demais, face à ‘provocação’. Eu diria que Satanás aproveitou o momento para ver se conseguia matá-lo.<Rf> 
e levantando-se, O expulsaram da cidade e O levaram até o cume do monte em que a cidade estava edificada,<RF q=1062>A cidade se situava no sopé do monte, e do outro lado tinha precipício – até hoje.<Rf> para atirá-lo precipício abaixo. 
Mas Ele, passando pelo meio deles, retirou-se.<RF q=1063>“Passando pelo meio deles, retirou-se” – mas, como foi possível isso? Para jogá-lo precipício abaixo, alguém estava agarrando-o, provavelmente um homem segurando cada braço; e Ele foi levado até lá a pulso, e Ele estava cercado de judeu bravo. Parece óbvio que o Senhor fez uso de poder sobrenatural para se safar daquela situação – Ele tinha vindo a este mundo a fim de morrer, certamente, mas não ali, e não dessa maneira.<Rf>
<TS2>Capernaum se torna Sua base de operações – 27 d.C.<RF q=1064>Após um episódio semelhante, não faria mais sentido Jesus morar ali. Entendo que Ele mudou, de mala e cuia, para Capernaum, cuja localização era muito mais estratégica para o ministério de Jesus. Com isso, Tiago teria ficado como chefe da família em Natsaré.<Rf><Ts>Então Ele desceu até Capernaum, uma cidade da Galileia, e começou a ensiná-los nos sábados. 
Eles ficavam maravilhados com o Seu ensino, porque a Sua palavra era com autoridade.
<TS2>Um homem demonizado<Ts>Ora, havia na sinagoga um homem que tinha um espírito de demônio imundo; ele vociferou bem alto 
dizendo: “Qual é! Que queres tu conosco, Jesus de Natsaré? Vieste para nos destruir? Sei quem tu és, o Santo de Deus!”<RF q=1065>Parece que a mera presença de Jesus foi o suficiente para que os demônios se sentissem ameaçados. Baseando-me em João 14.12, fico a indagar se nós também devemos produzir o mesmo efeito.<Rf>
Aí Jesus o repreendeu dizendo, “Fica amordaçado, e sai dele!” Então o demônio jogou-o no chão no meio de todos, e saiu dele sem lhe fazer mal. 
E veio espanto sobre todos, e começaram a falar uns com os outros dizendo: “Que palavra é esta? Pois com autoridade e poder Ele dá ordens aos espíritos imundos, e eles saem!” 
E a Sua fama se espalhou por todos os lugares da região circunvizinha.
<TS2>A sogra de Pedro<Ts>Então Ele deixou a sinagoga e entrou na casa de Simão. A sogra de Simão estava sofrendo com febre alta, e fizeram pedido a Ele a favor dela. 
Aí Ele parou perto dela e repreendeu a febre, que a deixou. Imediatamente ela se levantou e começou a servi-los.<RF q=1066>Normalmente uma febre alta deixa a pessoa fraca, de sorte que Jesus reverteu as consequências da febre também. Entendo que Mateus 8.14-15 registra uma ocasião diferente (ver “A sogra de Pedro” no Apêndice). Isso significa que o fato de Deus curar alguém uma vez não significa que não vai adoecer de novo.<Rf>
<TS2>Curas ao pôr do sol<Ts>Aí, ao pôr do sol, todos os que tinham enfermos de várias doenças os trouxeram a Ele; e Ele os curou, impondo as mãos sobre cada um deles.<RF q=1067>Nesta ocasião, Jesus colocou a mão em cada um, mas nem sempre fez isso. Parece que Ele propositadamente fez uso de uma variedade de procedimentos.<Rf> 
Além disso, demônios saíram de muitos, gritando e dizendo, “Tu és o Cristo,<RF q=1068>Talvez 1,5% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “o Cristo” (seguidos por NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> o Filho de Deus!” Mas Ele os repreendia e não permitia que seguissem falando, porque sabiam que Ele era o Messias.<RF q=1069>Acho isso curioso: os demônios ficavam dizendo a verdade a respeito de Jesus, mas aparentemente Ele não quis o testemunho deles. Contudo, parece que os demônios se sentiam compelidos a identificá-lo – fico a perguntar por que.<Rf> 
Ao romper do dia, Ele saiu e foi para um lugar ermo; aí as multidões começaram a procurá-lo e chegaram até Ele, e tentaram detê-lo, para que não os deixasse. 
Mas Ele lhes disse, “É necessário que eu proclame as boas novas do Reino de Deus a outras cidades também, porque para isso fui enviado”. 
E seguiu pregando nas sinagogas da Galileia.<RF q=1070>Em torno de 4% dos manuscritos gregos trazem ‘Judeia’, em vez de “Galileia”, talvez influenciados pelos lecionários. Existe confusão entre os 4% tal que a frase preposicional como publicada no texto eclético representa menos que 1%. Contudo, Jesus estava na Galileia (permanecendo ali por algum tempo), não na Judeia, como o contexto deixa claro. Na passagem paralela, Marcos 1.35-39, todos os textos concordam que Jesus estava na Galileia. Com isso, o texto eclético se contradiz, ao colocar ‘Judeia’ em Lucas 4.4. Bruce Metzger deixa claro que os redatores fizeram isso de propósito ao explicar que a escolha deles “é obviamente a mais difícil, e copistas a corrigiram… de acordo com os paralelos em Mateus 4.23 e Marcos 1.39”. Com isso os redatores do texto eclético introduziram uma contradição no texto deles, que ao mesmo tempo é um erro de fato. Este erro no texto eclético é reproduzido por NVI, LH, ARA, etc.<Rf>