<TS2>Muitas parábolas<Ts>Outra vez Ele começou a ensinar à beira-mar. E ajuntou-se a Ele uma grande multidão, de sorte que entrou e assentou-se num barco, flutuando no mar, enquanto toda a multidão ficou em terra, na beira do mar. 
Aí ele começou a ensinar-lhes muitas coisas por parábolas, e disse-lhes no Seu ensinar: 
“Ouçam! É que um semeador saiu a semear. 
E aconteceu que, no semear dele, uma parte caiu junto do caminho, e os pássaros<RF q=624>A Fiel e a Contemporânea acrescentam ‘do céu’, seguindo o Texto Recebido e talvez 5% dos manuscritos gregos.<Rf> vieram e a devoraram. 
Já outra parte caiu em área pedregosa onde não tinha muito solo; e logo brotou, porque não havia profundidade de solo. 
Mas ao nascer do sol foi queimado, e porque não tinha raiz, secou-se. 
Já outra parte caiu entre os espinhos, e os espinhos cresceram e a sufocaram, e não deu fruto. 
Já outra parte caiu dentro da boa terra, e vingando e crescendo começou a produzir fruto – dando trinta, sessenta, e até cem por um.” 
Aí Ele disse, “Quem tem ouvidos para ouvir, que ouça!”
<TS2>O porquê de parábolas<Ts>Quando Ele ficou só, os que estavam ao Seu redor, com os doze,<RF q=625>Parece que Jesus tinha seguidores assíduos além dos doze. Aliás, mais tarde, Ele enviaria setenta, de dois em dois (Lucas 10.1).<Rf> pediram explicação da parábola. 
E Ele lhes disse: “A vocês tem sido dado saber<RF q=626>Talvez 4,5% dos manuscritos gregos omitem “saber” (como em NVI, LH, ARA, etc.). A omissão altera o sentido de forma indevida.<Rf> o mistério do Reino de Deus; mas aos que estão de fora, tudo está sendo dado por parábolas, 
para que: ‘Ao verem vejam, mas não percebam; e ao ouvirem ouçam, mas não entendam; para que não venham a se arrepender, e seus pecados<RF q=627>Talvez 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “seus pecados” (como em NVI, LH, ARA, etc.).<Rf> lhes sejam perdoados.’”<RF q=628>Ver Isaías 6.9-10. Jesus começou a utilizar parábolas somente depois que os líderes religiosos O tinham rejeitado. Como o próprio Jesus declarou claramente, Ele começou a utilizar parábolas para que o povo <FU>não<Fu> entendesse. (Alegar que Jesus foi um ‘grande mestre’ a partir de Seu uso de parábolas é jogar bafo fora.) Já que parábolas não devem ser entendidas, nunca se deve basear doutrina em parábola – a não ser que o Senhor a interpretou; a interpretação pode ser usada.<Rf>
<TS2>‘Os solos’ explicada<Ts>Aí Ele lhes disse: “Vocês não entendem esta parábola? Como, então, entenderão todas as parábolas? 
O semeador semeia a Palavra. 
Estes são aqueles onde a Palavra é semeada junto do caminho: logo que a ouvem, Satanás vem e retira a Palavra que foi semeada nos corações deles.<RF q=629>Esta declaração pode ser considerada uma continuação à dada em Marcos 3.27. O Senhor Jesus declarou que é impossível roubar os bens de Satanás sem primeiro amarrá-lo. (O uso de “ninguém”, que é genérico, parece deixar claro que Ele enunciou um princípio geral.) E como devemos interpretar “os bens” dele? No contexto (ver Mateus 12.22-24) Jesus tinha liberado alguém de um demônio que causou cegueira e mudez, e nos seus comentários os escribas e fariseus incluíram outros casos onde Jesus expulsou demônios – parece claro que “os bens” são pessoas que estão debaixo do poder de Satanás, de uma forma ou de outra. Assim, temos a mesma verdade essencial que a declarada em Atos 26.18 – temos de neutralizar o poder que Satanás tem sobre uma pessoa para que ela possa ser salva, inclusive! Mas, o que é que Satanás faz na pessoa que nos obriga a amarrá-lo?  Encontramos a resposta em 2 Coríntios 4.4, mas podemos começar com o verso 3: “Aí, onde o nosso Evangelho tem sido mesmo encoberto, tem sido encoberto para os que estão sendo desperdiçados, 4 entre os quais o deus desta era tem cegado as mentes dos descrentes, para que lhes não resplandeça a luz do Evangelho da glória de Cristo, que é a imagem de Deus.” O Texto afirma claramente que Satanás, ‘o deus desta era’, se ocupa cegando as mentes dos descrentes quando eles ouvem o Evangelho, para que não entendam, para que não fiquem convencidos, para que não se arrependam e se convertam. Esta é uma verdade terrível, a mais terrível no mundo, pelo menos ao meu ver. O inimigo tem acesso às nossas mentes, acesso no sentido de que ele tem o poder, ou a capacidade, para invadi-las, quer pela introdução de pensamentos, ou por obstruir o nosso raciocínio.  O Soberano Jesus declara esta verdade aqui neste texto: “Satanás vem e retira a Palavra que foi semeada nos corações deles.” No texto paralelo em Lucas 8.12 Jesus acrescenta as seguintes palavras: “para que não se salvem, crendo”. Notar que a Palavra já está na mente, ou no coração, da pessoa, mas Satanás vem, invade a mente e “retira” essa Palavra. Não posso dizer exatamente como essa invasão do inimigo funciona, talvez ele provoque algum tipo de bloqueio mental, mas o efeito prático é que a Palavra se torna sem efeito, como se a pessoa nem tivesse a escutado.  Talvez 3% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘neles’, em vez de “no coração deles” (como em NVI e ARA). <Rf> 
De forma semelhante, estes são aqueles semeados na área pedregosa: logo que ouvem a Palavra a recebem com alegria, 
mas como eles não têm raiz em si mesmos, são temporários – quando surge tribulação ou perseguição por causa da Palavra, logo caem fora.<RF q=630>Observar que tanto no caso da área pedregosa, como no dos espinhos, a semente germinou; houve vida.<Rf> 
E estes são aqueles semeados entre os espinhos: eles ouvem a Palavra, 
mas as preocupações desta era, a sedução da riqueza e os desejos exagerados por outras coisas entram e sufocam a Palavra, e se torna infrutífera. 
E estes são aqueles semeados na boa terra: tais pessoas ouvem a Palavra, abraçam ela e produzem fruto – dando trinta, sessenta, até cem por um.”<RF q=631>Vinculo o verso 20 a 1 Coríntios 3.11-15. Crentes que não levam a vida em função do Reino de Deus estão construindo com palha, e fogo adora palha – muitos não vão salvar sequer 30% da vida. Ver “Fogo adora palha” no Apêndice.<Rf>
<TS2>A candeia<Ts>Ele lhes disse também: “Porventura alguém traz uma candeia para ser colocada debaixo de uma caixa<RF q=632>A referência é a um recipiente em que cabia uns oito litros; poderia ser uma caixa, uma cesta, ou uma bacia.<Rf> ou de uma cama? Antes, não é para ser colocada no seu velador? 
Porque não há ‘encoberto’ que não possa ser exposto, e nada tem sido escondido, a não ser para vir à luz. 
Se alguém tem ouvidos para ouvir, que ouça!” 
Aí Ele disse-lhes: “Prestem atenção ao que vocês ouvem. Com a medida com que medirem será medido de volta a vocês; e a vocês que ouvem,<RF q=633>Menos que 2% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “a vocês que ouvem” (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.). A frase se vincula ao verso que segue.<Rf> mais será acrescentado. 
Porque ao que tem, mais lhe será dado; e do que não tem, até o que tem lhe será tirado.”<RF q=634>Ficar parado espiritualmente não é uma opção disponível. Ou crescemos, ou perdemos. O crescimento espiritual é algo como andar de bicicleta aclive acima, numa bicicleta sem freio – quem parar de pedalar começa a retroceder. “A medida com que medirem” inclui esforço; ‘ouvir’ inclui fazer algo a respeito.<Rf>
<TS2>Crescimento espontâneo<Ts>E seguiu dizendo: “O Reino de Deus é assim como se um homem fosse lançar a semente sobre a terra 
e fosse dormir e levantar-se noite e dia, e a semente fosse germinar e crescer, ele próprio não sabendo como. 
Porque por si mesma a terra frutifica: primeiro um talo, depois uma espiga, então o grão cheio na espiga. 
Mas assim que o fruto estiver pronto, ele mete a foice, porque a colheita chegou.”<RF q=635>Não é necessário entendermos como Deus opera; compete a nós fazer a nossa parte, e a colheita virá.<Rf>
<TS2>O grão de mostarda<Ts>E disse ainda: “Com que compararemos o Reino de Deus, ou com que tipo de parábola devemos ilustrá-lo? 
É como um grão de mostarda, o qual, quando é semeado na terra, é a menor de todas as tais sementes;<RF q=636>A tradução ‘a menor de todas as sementes que há na terra’ (Fiel) é lamentável e enganadora. O Texto diz ‘a menor de todas as sementes na terra’, repetindo a frase anterior, mas elidindo o verbo ‘semeado’. O Senhor não estava emitindo uma declaração botânica global, como o verso seguinte deixa claro – Ele estava se referindo a hortaliças plantadas numa horta no Seu dia e na Sua área, e de tais ervas a mostarda tinha a semente menor. Objetar que tabaco e orquídea têm semente menor não vem ao caso. Ver “A menor das sementes?” no Apêndice.<Rf> 
mas uma vez plantado, ele cresce e se torna maior do que todas as hortaliças, e produz ramos tão grandes que os pássaros do ar podem descansar debaixo da sua sombra.”<RF q=637>O verbo que traduzi como ‘pousar’ é uma forma composta. O substantivo que fornece a base diz respeito a um abrigo temporário, como uma tenda ou um papiri. A forma verbal significa fazer uso de tal abrigo. Mas aqui a preposição kata é prefixada ao verbo, enfatizando o fator temporário, ou assim imagino. O Texto diz que os pássaros podem utilizar a <FU>sombra<Fu>, não os ramos. Mas sombra é alterada pelo sol, e pelo vento – como seria possível construir um ninho numa coisa movediça (a rigor o Texto diz ‘debaixo de sua sombra’)?<Rf> 
Foi com muitas tais parábolas que Ele lhes anunciou a Palavra, até o ponto que eram capazes de ouvi-la. 
Mas sem uma parábola Ele não lhes falava; contudo, em particular, Ele explicava tudo aos Seus discípulos.
<TS2>Uma tempestade sobrenatural<Ts>Naquele mesmo dia, ao anoitecer, Ele lhes disse, “Vamos atravessar para o outro lado”. 
Como ele já estava no barco,<RF q=638>Voltando a 4.1, Ele já estava no barco. Eu diria que as explicações registradas em 4.10-20 realmente aconteceram mais tarde. <Rf> eles partiram com Ele, deixando a multidão para trás (aliás, outros barquinhos estavam com Ele também).<RF q=639>Não entendo o porquê de Marcos ter mencionado os outros barcos – talvez algumas pessoas na multidão vieram de barco. Em qualquer caso, parece que esses barquinhos não acompanharam Ele para o outro lado (talvez tenham sido pequenos demais para atrever a travessia).<Rf> 
Ora, levantou-se um forte vendaval ciclônico, tanto que as ondas se lançaram para dentro do barco, de maneira que já se enchia. 
E <FU>Ele<Fu> estava sobre a popa, dormindo sobre a almofada;<RF q=640>Dependendo do tamanho do barco, a popa provavelmente caberia uma pessoa deitada. Jesus não estava dentro do barco, ou já estaria coberto de água. Ele estava tão cansado que nem a tempestade O despertou – é possível que fossem obrigados a sacudi-lo.<Rf> aí eles O despertam e lhe dizem, “Mestre, não te importas que estamos perecendo?!”<RF q=641>Havia pescadores profissionais naquele barco, que já tinham visto um sem fim de tempestades naquele lago, mas essa era fora de série. Satanás viu para onde Jesus ia, e não quis perder sua vítima de estimação; então esboçou uma tentativa respeitável de impedi-lo.<Rf> 
Aí, despertado, Ele repreendeu o vento e disse ao mar, “Cala-te; fica amordaçado!” E o vento parou, e houve calmaria completa.<RF q=642>Jesus fez um milagre duplo aqui. Primeiro, obrigou o vento a parar de vez. Mas uma vez agitada, água não se acalma imediatamente, mesmo que a causa pare. Então segundo, Ele fez a água acalmar imediatamente.<Rf> 
Aí Ele disse-lhes: “Por que vocês estão com tanto medo? Como é que não têm fé?”<RF q=643>Parece que Jesus estava dizendo que não era para eles terem medo, e que eles mesmos poderiam ter solucionado o problema – se tivessem a fé. Desconfio que o Senhor diria coisa parecida a nós, quando não reagimos de forma apropriada diante de circunstâncias difíceis que nos pegam de surpresa.<Rf> 
Eles estavam apavorados, e começaram a dizer uns aos outros, “Quem será este, que até o vento e o mar lhe obedecem!?”<RF q=644>Bem, sinceramente, quais eram as opções? – um ser humano, um ser angelical (bom ou mal), ou Deus. Quem pode transformar água em vinho, purificar leprosos, ressuscitar mortos, alimentar cinco mil pessoas com cinco pães, etc.?<Rf>