<TS1>O nascimento de Jesus – 5 a.C.<Ts>Ora, aconteceu naqueles dias que saiu um decreto da parte de César Augusto ordenando o recenseamento de todo o mundo habitado.<RF q=981>É claro que o império romano não controlava o mundo inteiro, mas a redação do decreto certamente usou termos grandiloqüentes.<Rf> 
Este primeiro recenseamento aconteceu quando Quirino estava administrando a Síria.<RF q=982>Tem sido alegado que a referência de Lucas a Quirino em Lucas 2.2 é um erro. Se fosse esse o caso, seria o único erro nas dezenas de referências históricas que Lucas fez. É claro que Lucas entrevistou Maria, mãe de Jesus, porque várias vezes ele escreveu que ela guardava coisas no coração. Tal entrevista teria sido algo óbvio para ele fazer. Maria foi pessoalmente incomodada, e em grande medida, pelo decreto de César, e ela teria uma memória vívida de todos os fatores relevantes da época. Se ela disse a Lucas que Quirino estava oficiando, esse era o fato, e é claro que Lucas teve acesso a outras testemunhas e todo o episódio era história recente em sua época. José empreendeu uma viagem muito inconveniente e cara de Natsaré a Belém. Ele só o teria feito se considerasse que não tinha alternativa viável. Segue-se que o decreto de César era um fato e estava em vigor naquela época. Como poderia Lucas ter-se enganado no assunto de Quirino? Quirino, 51 a.C. – 21 d.C., foi um competente comandante militar romano. Durante sua vida foi senador, cônsul, duúnviro e legado. Ele é famoso por sua campanha contra os Homonadenses, um povo nômade da Cilícia. A Cilícia fazia fronteira com a Síria ao norte. A campanha ocupou cerca de 12-2 a.C., e Quirino teria usado a Síria como base de operações. Ele tinha a confiança do imperador e pode muito bem ter recebido vários ofícios durante aquela década. Em Lucas 2:2 Lucas não usou o substantivo “governador”; ele usou o verbo ‘governar/administrar/oficiar’. Naquela época, um censo demorava muito e podia ser uma tarefa complicada. Quem o imperador deveria escolher para comandar a cena na Síria? Das pessoas disponíveis, quem era mais qualificado que Quirino? Conclusão: Lucas nos informa que Quirino estava administrando o censo na Síria na época do nascimento de Jesus. Não vejo razão para duvidar de sua afirmação. Não vejo razão alguma para alegar que Lucas escreveu um erro histórico.<Rf> 
E todos estavam viajando para alistar-se, cada qual para sua cidade natal.
<TS2>De noite, em Belém, o Salvador nasceu<Ts>Assim, José também subiu da Galileia, da cidade de Natsaré, para a Judeia à cidade de Davi, que é chamada Belém, porque era da ‘casa’ de Davi, isto é, da linhagem, 
a fim de alistar-se com Maria, que tinha casamento contratado com ele,<RF q=983>É isso que o Texto diz. Sabemos de Mateus 1.24-25 que José já tinha recebido ela como esposa, mas ainda sem relação sexual – o que obviamente era uma situação atípica. Ele já tinha assumido a responsabilidade por ela como esposa, mas quanto a sexo, ela ainda era ‘contratada’ – daí a redação diferente de Lucas.<Rf> que estava grávida. 
Ora, aconteceu que, chegando eles ali, se cumpriram os dias para ela dar à luz; 
e ela deu à luz o seu Filho primogênito,<RF q=984>O fato de Lucas ter utilizado o termo ‘primogênito’, escrevendo quando Maria não podia mais ter filho, pela idade avançada, deixa claro que ela teve outros filhos após o primeiro; caso contrário, ele teria escrito ‘unigênito’, em vez de ‘primogênito’.<Rf> o envolveu em pedaços de pano e o deitou na manjedoura,<RF q=985>Uns 95% dos manuscritos gregos trazem o artigo definido com ‘manjedoura’, de sorte que só tinha uma no lugar, o que nos leva a entender que era um estábulo. Já que Belém se situa sobre uma laje de calcário, é provável que existiam cavernas naturais que serviriam muito bem para estábulo. Aliás, é quase certo que mãe e bebê estavam melhor ali do que na hospedaria, cheia de pessoas e animais, barulho e sujeira, etc.<Rf> porque não havia lugar para eles na hospedaria.
<TS2>Anjos e pastores<Ts>Ora, havia pastores naquela mesma área, permanecendo no campo e guardando seu rebanho durante as vigílias da noite.<RF q=986>Eles se revezariam vigiando o rebanho.<Rf> 
E de repente um anjo do Senhor apareceu-lhes, e a glória do Senhor resplandeceu ao redor deles; e ficaram apavorados. 
Aí o anjo lhes disse: “Não tenham medo, pois eis que vos anuncio novas da maior alegria, que serão para todo o povo! 
É que hoje,<RF q=987>Os pastores eram judeus, e o ‘dia’ deles começou às 18:00 horas. O fato de o anjo dizer ‘hoje’ indica que Jesus nasceu de noite, já que o anjo entregou sua mensagem de noite. <Rf> na cidade de Davi, lhes nasceu um Salvador, que é Senhor Cristo! 
E isto lhes servirá de sinal: encontrarão um Bebê envolto em pedaços de pano, deitado numa manjedoura.”<RF q=988>Poderia parecer a nós que aquilo não foi muito ‘sinal’, mas certamente só existia um bebê recém-nascido na área nas condições descritas.<Rf> 
Em seguida uma grande multidão do exército celestial apareceu com o anjo, louvando a Deus e dizendo, 
“Glória a Deus nas maiores alturas e sobre a terra paz, boa vontade para com a humanidade!”<RF q=989>“Boa vontade para com a humanidade” – que prova maior poderia existir da boa vontade de Deus do que todo o plano de salvação, a peça central do qual era a Encarnação! “Boa vontade para com a humanidade” é a leitura de talvez 1.700 manuscritos gregos; unicamente seis manuscritos gregos conhecidos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘a quem ele quer bem’ (como em NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf>
<TS2>Os pastores vão e anunciam<Ts>E aconteceu que, ausentando-se deles os anjos para o céu, os homens, os pastores, disseram uns aos outros, “Vamos, pois, até Belém, e vejamos este fato que aconteceu, que o Senhor nos deu a conhecer!” 
E foram apressadamente e localizaram tanto Maria como José, e o Bebê deitado na manjedoura. 
Aí, tendo visto, eles espalharam um relato exato do dizer que lhes foi falado a respeito do Menino. 
Todos os que ouviram se maravilharam do que os pastores lhes falaram.<RF q=990>Já que os pastores moravam naquela cidade, presumivelmente, eles certamente falaram com suas famílias e seus amigos; levou pouco tempo para a cidade toda estar a par das notícias. É quase certo que já no dia seguinte alguém ofereceu a José o uso de uma casa.<Rf> 
Quanto a Maria, ela guardava todas essas coisas, refletindo sobre elas em seu coração. 
Já os pastores voltaram glorificando e louvando a Deus por tudo o que tinham ouvido e visto, assim como lhes havia sido dito.
<TS2>Jesus recebe nome<Ts>Quando os oito dias se completaram para circuncidar<RF q=991>Se Ele foi mesmo circuncidado, Ele era um macho!<Rf> o Menino, foi-lhe dado mesmo o nome de JESUS, o nome dado pelo anjo antes dEle ser concebido no ventre.
<TS2>Jesus é apresentado a Deus<Ts>E quando se completaram os dias da purificação deles,<RF q=992>O Texto diz “deles”, e não ‘dela’. Segundo Levítico 12.2-5 a mulher não podia fazer sexo durante 40 dias após dar à luz um menino (80 para uma menina), e obviamente a purificação dela afetaria também o marido.<Rf> segundo a lei de Moisés, levaram Ele a Jerusalém para apresentá-lo ao Senhor 
(assim como está escrito na lei do Senhor, <FO>“Todo macho primogênito será consagrado ao SENHOR”<Fo><RF q=993>Ver Êxodo 13.2,12-15.<Rf>), 
e para oferecer um sacrifício, de acordo com o disposto na Lei do Senhor, <FO>“um par de rolinhas ou dois pombinhos”<Fo>.<RF q=994>Ver Levítico 12.8. O sacrifício prescrito era um cordeiro; unicamente se o casal era tão pobre que não podia trazer um cordeiro era permitido substituir por aves (como as aves poderiam ser apanhadas no campo, até os mais pobres podiam satisfazer o exigido). Transparece que José e Maria não tinham condições de trazer um cordeiro, o que significa que ainda não tinham recebido as ofertas dos magos.<Rf>
<TS2>Simeão<Ts>Ora, havia em Jerusalém um homem cujo nome era Simeão; este homem era justo e piedoso, esperando ativamente a consolação de Israel, e Espírito Santo estava sobre ele. 
(Fora-lhe revelado repetidamente pelo Espírito Santo que ele não morreria antes de ver o Messias do Senhor.<RF q=995>O Texto grego traz ‘Cristo’, mas o Espírito Santo havia se comunicado a Simeão em hebraico, presumivelmente. Tudo indica que o homem vivia em comunhão com Deus, e com isso o Espírito Santo podia guiá-lo em qualquer momento – aqui Ele o enviou ao templo no exato momento.<Rf>) 
E pelo Espírito ele entrou no templo; e quando os pais adentraram com o menino Jesus, para com Ele procederem segundo o costume da lei, 
Simeão O tomou nos braços, louvou a Deus e disse: 
“Ó soberano,<RF q=996>Simeão utilizou o termo de onde vem o nosso ‘déspota’, mas em português o termo tem um ‘que’ negativo, a não ser que ‘benevolente’ seja acrescentado; mas a frase não funciona muito bem como saudação direta – por isso escolhi “Soberano”. [Pessoalmente eu sigo o exemplo de Simeão, quando me dirijo a Deus, pois eu também sou escravo dEle.]<Rf> agora podes liberar em paz o teu escravo, conforme a Tua palavra, 
porque os meus olhos já viram a Tua salvação, 
a qual Tu preparaste perante a face de todos os povos: 
uma luz para revelação às nações étnicas, e a glória de Teu povo Israel.” 
Já José<RF q=997>Em vez de “José”, talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘o pai dele’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> e a mãe dEle se maravilhavam das coisas<RF q=998>É provável que Simeão tenha falado mais do que está registrado aqui; talvez bem mais. <Rf> que dEle se diziam. 
Então Simeão os abençoou, e disse a Maria Sua mãe: “Ouça, Este é destinado a causar a queda e ascensão de muitos em Israel, e a ser um sinal que é contestado, 
para que sejam revelados os raciocinares de muitos corações (outrossim, uma espada atravessará a tua própria alma também).”<RF q=999>Vendo de perto o sofrimento do Filho, Maria também iria sofrer. Jesus obrigou as pessoas, e principalmente os líderes, a se posicionar, a ‘tomar partido’, e assim os raciocínios seriam revelados.<Rf>
<TS2>Ana<Ts>Havia também uma profetisa, Ana, filha de Fanuel, da tribo de Aser – era ela de idade muito avançada; tinha vivido com o marido sete anos a partir de sua virgindade, 
e tinha sido viúva durante uns oitenta e quatro anos<RF q=1000>Se ela casou com 15 anos, ela estava com 105 anos nesta ocasião. Em vez de “durante uns oitenta e quatro”, talvez 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘até oitenta e quatro’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> – que não se afastava do templo, servindo a Deus com jejuns e orações noite e dia. 
Pois ela, sobrevindo naquele exato momento, ela começou a louvar ao Senhor,<RF q=1001>Em vez de “o Senhor”, menos que 1% dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, trazem ‘Deus’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> e seguiu falando dEle a todos em Jerusalém que aguardavam redenção.<RF q=1002>Para fazer isso, ela teria de conhecer as pessoas.<Rf>
<TS2>De volta a Natsaré<Ts>Quando tinham completado tudo, segundo a lei do Senhor, eles voltaram para a Galileia, para a sua própria cidade, Natsaré.<RF q=1003>Mateus nos informa que foram ao Egito, partindo de Belém, onde ficaram algum tempo, antes de regressar a Natsaré.<Rf> 
Já o Menino seguia crescendo e sendo fortalecido em espírito,<RF q=1004>Menos que meio por cento dos manuscritos gregos, de qualidade objetivamente inferior, omitem “em espírito” (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> sendo enchido<RF q=1005>Tanto ‘fortalecido’ como ‘enchido’ estão na voz passiva; assim como João, mas ainda mais, Jesus teve ajuda de fora.<Rf> de sabedoria; sim, a graça de Deus permanecia sobre Ele.
<TS1>Um Menino de doze anos<Ts>Ora, todos os anos Seus pais subiam a Jerusalém para a festa da Páscoa; 
e quando Ele completou doze anos de idade, eles subiram a Jerusalém, conforme o costume da festa. 
Quando tinham cumprido os dias, regressando eles, o menino Jesus ficou em Jerusalém; mas José e Sua mãe<RF q=1006>Em vez de “José e Sua mãe”, talvez 3% dos manuscritos gregos trazem ‘seus pais’ (seguidos por NVI, LH, ARA, Cont, etc.).<Rf> não perceberam. 
Supondo que Ele estivesse na caravana, eles caminharam um dia, e então se puseram a procurá-lo entre os parentes e conhecidos. 
Não O encontrando, voltaram a Jerusalém em busca dEle. 
E aconteceu que, após três dias, eles O encontraram no templo, sentado no meio dos mestres, ouvindo-os e fazendo-lhes perguntas. 
(Todos os que O ouviam ficavam estarrecidos diante de Seu entendimento e de Suas respostas.<RF q=1007>Realmente – quantos de nós poderíamos discutir teologia, de forma inteligente, durante uma hora, para nem se comentar três dias?<Rf>) 
Ao vê-lo, eles ficaram maravilhados, e Sua mãe disse a Ele: “Filho, por que fizeste assim para conosco? Eis que teu pai e eu estávamos à tua procura angustiados!”<RF q=1008>Parece que eles temiam que Jesus tivesse sofrido alguma violência, talvez até fatal. Contrastando com isso, Jesus nunca se preocupou com a possibilidade de ser alvo de violência.<Rf> 
Aí Ele disse a eles: “Por que estavam me procurando? Vocês não sabiam que preciso tratar dos interesses de meu Pai?”<RF q=1009>Aos doze anos Jesus sabia precisamente quem Ele era – “meu pai” não pode ser uma referência a José, porque Jesus não estava discutindo carpintaria com os doutores da Lei – Ele estava conscientemente tratando dos interesses de Deus. Notar que Jesus nem chega perto de pedir desculpas; pelo contrário, Ele os repreende pela preocupação – a final, eles também sabiam exatamente quem Ele era. (Certamente Jesus tinha uma maturidade avançada, perante a idade física, e talvez acabava de passar pelo bar mitzvah.) A única vez que Jesus temeu uma morte prematura foi em Getsêmani – Mateus 26.38, Marcos 14.34, Lucas 22.44, Hebreus 5.7-8 (o que contrasta com Lucas 4.28-30, Marcos 4.35-41, João 8.59, 10.39, 18.6). Ele nos deixou um exemplo a ser seguido – Lucas 10.19. <Rf> 
Mas eles não compreenderam a declaração que Ele lhes fez.<RF q=1010>Podemos achar que eles deveriam ter compreendido, sabendo quem Ele era de fato, mas a essa altura eles provavelmente já tinham pelo menos quatro filhos a mais, e cada dia era tomado pelas preocupações costumeiras – e nós, será que as preocupações da vida não nos levam a esquecer realidades espirituais também?<Rf> 
Então Ele desceu com eles e foi para Natsaré, e seguiu se subordinando a eles; já Sua mãe guardava todos esses dizeres<RF q=1011>“Todos esses dizeres” – o registro de Lucas aqui é muito resumido. Certamente os doutores da Lei fizeram comentários, e o próprio Jesus bem que teria falado mais do que é registrado.<Rf> em seu coração.<RF q=1012>Esta é a segunda vez que Lucas escreve isso. Sem dúvida, a Maria foi uma das testemunhas oculares que Lucas entrevistou; podemos imaginar que a entrevista foi longa e detalhada, e talvez não fosse a única.<Rf> 
E Jesus seguiu crescendo em sabedoria e estatura, e em graça para com Deus e os homens.