Um proprietário desesperado 
“Pois o Reino dos céus é semelhante a um certo proprietário que saiu de manhã cedo para contratar trabalhadores para a sua vinha. 
E combinando com os trabalhadores a um denário por dia, mandou-os para sua vinha. 
E saindo perto da hora terceira [
:
], ele viu outros que estavam ociosos na praça. 
E disse-lhes, ‘Vão vocês também para a vinha, e lhes pagarei o que for justo’. E eles foram. 
Saindo outra vez perto da sexta hora, e da nona, ele fez o mesmo. 
Ora, perto da undécima hora [
:
], ele saiu e encontrou outros parados, ociosos, e lhes diz, ‘Por que vocês ficaram aqui parados, ociosos, o dia todo?’a 
Eles lhe dizem, ‘Porque ninguém nos contratou’. Diz-lhes ele, ‘Vão vocês também para a vinha, e receberão o que for justo’.b 
Aí, chegada a tardinha, o dono da vinha diz a seu capataz, ‘Chama os trabalhadores e paga-lhes o salário, começando pelos derradeiros, até aos primeiros’.c 
Vieram os da hora undécima e receberam um denário cada um. 
Aí, quando vieram os primeiros, eles pensaram que iriam receber mais; mas cada um deles também recebeu um denário. 
Aí, ao recebê-lo, começaram a se queixar do proprietário, 
dizendo, ‘Estes últimos trabalharam só uma hora, e você os igualou a nós, que suportamos a fadiga e o calor do dia!’ 
Mas respondendo ele disse a um deles: ‘Amigo, não estou sendo injusto com você. Você não combinou comigo por um denário? 
Toma o que é teu e vai. Eu quero dar a este derradeiro tanto como a ti. 
Ou não me é permitido fazer o que quero com o que é meu? É mau o teu olho porque eu sou bom?’ 
Assim mesmo, os ‘últimos’ serão primeiros, e os ‘primeiros’ últimos. Porque muitos são chamados, mas poucos são escolhidos.”d Jesus adverte os discípulos outra vez 
Caminhando Jesus em direção a Jerusalém, Ele levou os doze discípulos para um lado do caminho e disse-lhes em particular: 
“Atenção, estamos subindo para Jerusalém e o Filho do homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos escribas; e eles O condenarão à morte, 
e O entregarão aos gentios para O ridicularizarem, açoitarem e crucificarem. E no terceiro dia Ele ressuscitará!” Ambição egoísta leva repreensão 
Então a mãe dos filhos de Zebedeu aproximou-se dEle, com seus filhos, e prostrandose fez-lhe um pedido. 
Aí Ele disse a ela, “O que você quer?” Ela diz a Ele, “Declara que estes meus dois filhos podem assentar-se, um à tua direita e outro à tua esquerda, no teu Reino”. 
Mas respondendo Jesus disse: “Vocês não sabem o que estão pedindo.e Podem vocês beber o cálice que eu estou para beber, ou serem batizados com o batismo com o qual eu estou sendo batizado?”f Dizem-lhe eles, “Podemos”. 
E diz-lhes Ele: “Deveras vocês beberão meu cálice, e serão batizados com o batismo com o qual estou sendo batizado; mas o assentar-se à minha direita e à minha esquerda não cabe a mim dar; antes, é para aqueles para quem tem sido preparado por meu Pai.”g 
Ora, quando os dez tomaram conhecimento, ficaram indignados com os dois irmãos.a 
Mas Jesus os convocou e disse: “Vocês sabem que os governantes das nações as dominam, e que os grandes exercem autoridade sobre elas; 
mas não pode ser assim entre vocês. Ao contrário, quem quer que queira ficar ‘grande’ entre vocês, deve ser vosso servo, 
e quem quer que queira ser o primeiro entre vocês, deve ser vosso escravo; 
bem como o Filho do homem – Ele não veio para ser servido, mas para servir, e para dar sua vida em resgate por muitos.” Dois cegosb 
Ao saírem eles de Jericó, uma grande multidão O seguiu. 
E aí, dois cegos que estavam sentados à beira do caminho, e ouvindo “Jesus está passando!”, gritaram dizendo, “Tenha misericórdia de nós, Senhor, Filho de Davi!” 
Aí a multidão mandou que ficassem quietos, mas eles gritaram ainda mais dizendo, “Tenha misericórdia de nós, Senhor, Filho de Davi!” 
Jesus parou, os chamou e disse, “O que vocês querem que eu lhes faça?”c 
Dizem-lhe eles, “Senhor, que os nossos olhos sejam abertos!” 
Então Jesus teve compaixão e tocou-lhes os olhos, e imediatamente os olhos deles receberam visão, e eles O seguiram. 