1“Não julguem, para que não sejam julgados.g 2Porque da mesma forma que julgarem,
vocês serão julgados; e com a mesma medida que utilizarem será medido de volta a
vocês.h 3Porque, pois, reparas tu no cisco que está no olho de teu irmão, mas não consideras
a viga que está em teu próprio olho? 4Ou como dirás a teu irmão: ‘Deixe-me tirar o cisco de teu olho’, quando há uma viga no teu!? 5Hipócrita! Tira primeiro a viga do teu olho, e então
verás claramente para tirar o cisco do olho de teu irmão.a
Analisar seu público
6“
ANão deem o que é sagrado aos cães, Bnem lancem as suas pérolas perante os porcos;
Bnão aconteça que as pisoteiem com os cascos, Ae voltando-se lhes despedacem.b
Ser persistente, mas compassivo
7“Fiquem pedindo, e lhes será dado; fiquem buscando, e acharão; fiquem batendo, e lhes
será aberto. 8Pois cada um que pede, recebe;c
 e o que busca, acha; e ao que bate, será aberto.
9Ou qual homem entre vocês que, se seu filho pedir pão, lhe dará uma pedra? 10Ou se pedir
um peixe, lhe dará uma cobra? 11Se pois vocês, sendo maus, sabem dar boas coisas a vossos
filhos, quanto mais o vosso Pai que está nos Céus dará coisas boas aos que lhe pedirem!d
12Portanto, tudo que vocês querem que as pessoas lhes façam, façam também a eles, pois isto
é a Lei e os Profetas.e
Destino eterno
13“Entrem pela porta estreita; porque larga é a porta e amplo o caminho que conduzem
para dentro de perdição, e são muitos os que adentram por ela. 14Como é estreita a porta e
apertado o caminho que conduzem para dentro de vida, e são poucos os que a acham!f
Árvore é conhecida por seu fruto
15“Cuidado com falsos profetas, que vêm a vocês vestidos como ovelhas, mas por dentro
são lobos devoradores.g 16Vocês os conhecerão por seus frutos. Colhe alguém uvas de espinheiros, ou figos de cardos? 17Assim mesmo, toda árvore boa produz frutos bons, mas a árvore
podre produz frutos malignos.h 18Uma árvore boa não pode produzir frutos malignos, nem
pode uma árvore podre produzir frutos bons. 19Toda árvore que não produz fruto bom é cortada e jogada o fogo adentro.i 20Assim mesmo, vocês os conhecerão pelos seus frutos.j
Havemos de fazer a vontade do Pai
21“Nem todo aquele que me diz, ‘Senhor, Senhor’, entrará no Reino dos céus, e sim aquele
que faz a vontade de meu Pai que existe nos céus.k 22Muitos me dirão naquele dia: ‘Senhor,
Senhor, não profetizamos nós em Teu nome? Em Teu nome não expulsamos demônios? Não realizamos muitos prodígios em Teu nome?’ 23Aí eu lhes direi abertamente: ‘Nunca vos conheci. Afastem-se de mim, vocês que praticam a anomia!’a
Todos enfrentam adversidades – o resultado depende do fundamento
24“Portanto, qualquer que ouve estas minhas palavras e as pratica, vou compará-lo a um
homem prudente que edificou a sua casa sobre a rocha;b 25e caiu a chuva, e transbordaram
os rios, e ventaram os ventos e atacaram aquela casa; e ela não caiu, porque tinha seus alicerces na rocha. 26Mas cada um que ouve estas minhas palavras e não as pratica, será comparado a um homem insensato, que edificou a sua casa sobre a areia; 27e caiu a chuva, e
transbordaram os rios, e ventaram os ventos e deram contra aquela casa; e ela caiu. E foi
grande a sua queda!”c
Nota de redação
28E aconteceu que, quando Jesus encerrou essas palavras, as multidões estavam assombrados com o Seu ensino, 29porque Ele os ensinava como quem tem autoridade, e não como
os escribas.d