“Não julguem, para que não sejam julgados.<RF q=131>O verbo ‘julgar’ aqui tem dado confusão a muita gente, por não saberem como interpretá-lo. Podemos começar com o que não significa. Não significa ‘avaliar’ as coisas, porque 1 Coríntios 2.15 afirma que a pessoa espiritual tem a obrigação de avaliar todas as coisas. Não significa a atitude que as pessoas responsáveis pelo bem estar da congregação por vezes devem adotar, disciplinando, ou mesmo afastando, alguém que está fazendo mal à comunidade. 1 Coríntios 5.1-5 trata de um caso específico. Em Mateus 18.15-17 o próprio Soberano Jesus orienta que pode existir caso onde a pessoa deve ser excluída da comunidade. Deve ser óbvio também que não diz respeito ao ofício de um juiz, pois a função dele é exatamente julgar, como sempre foi. Os versos 3 a 5 (Mateus 7) deixam claro que é entre duas pessoas. Como nós não dispomos de todos os fatores relevantes a dado caso (somente Deus sabe tudo), não é de nossa competência passar sentença sobre o outro, julgar nesse sentido. Esse tipo de julgamento é da competência de Deus. Outro fator importante é que as duas pessoas são “irmãos”. Conduzir a guerra contra Satanás e seus subalternos é outro assunto.<Rf>
Porque da mesma forma que julgarem, vocês serão julgados; e com a mesma medida que utilizarem será medido de volta a vocês.<RF q=132>O uso do tempo futuro parece indicar que será Deus que julga. Se pedirmos julgamento, em vez de misericórdia, para os outros, estaremos ao mesmo tempo pedindo julgamento, em vez de misericórdia, para nós.<Rf> 
Porque, pois, reparas tu no cisco que está no olho de teu irmão, mas não consideras a viga que está em teu próprio olho? 
Ou como dirás a teu irmão: ‘Deixe-me tirar o cisco de teu olho’, quando há uma viga no teu!? 
Hipócrita! Tira primeiro a viga do teu olho, e então verás claramente para tirar o cisco do olho de teu irmão.<RF q=133>Mas seria possível ter uma ‘viga’ no olho sem perceber? (O menor grão de areia é um irritante intolerável.) Aliás, ter uma viga no olho é a mesma coisa que estar cego. Quando uma pessoa não quer admitir, ou corrigir, suas próprias falhas, a tática defensiva padrão é apontar as falhas dos outros. O próprio ladrão é o primeiro a apontar o dedo e gritar, “Pega ladrão!” O próprio Jesus chama tal pessoa de ‘hipócrita’.<Rf> 
<TS2>Analisar seu público<Ts>“Não deem o que é sagrado aos cães, nem lancem as suas pérolas perante os porcos; não aconteça que as pisoteiem com os cascos, e voltando-se lhes despedacem.<RF q=134>Este verso parece ser um quiasmo, AB,BA. Mas exatamente quem seriam ‘os cães’ e ‘os porcos’? Um porco irá cheirar a pérola e julgar ser uma pedra – não sendo comível, o porco vai ignorá-la e será pisoteada na lama. Então, um ‘porco’ é alguém que é incapaz de reconhecer e apreciar a ‘pérola’ – a reação será de completa indiferença. Então, não perca seu tempo. De forma diferente, um ‘cão’ reage de maneira agressivamente hostil contra o que é santo. Portanto, um ‘cão’ deve ser alguém totalmente entregue ao mal, e portanto atacará o que é santo. De forma geral, hoje em dia, a ‘mídia’ é controlada por ‘cães’. Então, não se deve inocentemente oferecer o que é santo a um ‘cão’ – você será ‘despedaçado’! Devemos tentar converter os ‘cães’, mas é preciso entender de que se trata. Qualquer um que se vendeu a Satanás terá um demônio em residência, com certeza provável, e temos a autoridade para amarrar tais.<Rf>
<TS2>Ser persistente, mas compassivo<Ts>Fiquem pedindo, e lhes será dado; fiquem buscando, e acharão; fiquem batendo, e lhes será aberto. 
Pois cada um que pede, recebe;c  e o que busca, acha; e ao que bate, será aberto. 
Ou qual homem entre vocês que, se seu filho pedir pão, lhe dará uma pedra? 
Ou se pedir um peixe, lhe dará uma cobra? 
Se pois vocês, sendo maus, sabem dar boas coisas a vossos filhos, quanto mais o vosso Pai que está nos Céus dará coisas boas aos que lhe pedirem!d 
Portanto, tudo que vocês querem que as pessoas lhes façam, façam também a eles, pois isto é a Lei e os Profetas.e Destino eterno 
“Entrem pela porta estreita; porque larga é a porta e amplo o caminho que conduzem para dentro de perdição, e são muitos os que adentram por ela. 
Como é estreita a porta e apertado o caminho que conduzem para dentro de vida, e são poucos os que a acham!f Árvore é conhecida por seu fruto 
“Cuidado com falsos profetas, que vêm a vocês vestidos como ovelhas, mas por dentro são lobos devoradores.g 
Vocês os conhecerão por seus frutos. Colhe alguém uvas de espinheiros, ou figos de cardos? 
Assim mesmo, toda árvore boa produz frutos bons, mas a árvore podre produz frutos malignos.h 
Uma árvore boa não pode produzir frutos malignos, nem pode uma árvore podre produzir frutos bons. 
Toda árvore que não produz fruto bom é cortada e jogada o fogo adentro.i 
Assim mesmo, vocês os conhecerão pelos seus frutos.j Havemos de fazer a vontade do Pai 
“Nem todo aquele que me diz, ‘Senhor, Senhor’, entrará no Reino dos céus, e sim aquele que faz a vontade de meu Pai que existe nos céus.k 
Muitos me dirão naquele dia: ‘Senhor, Senhor, não profetizamos nós em Teu nome? Em Teu nome não expulsamos demônios? Não realizamos muitos prodígios em Teu nome?’ 
Aí eu lhes direi abertamente: ‘Nunca vos conheci. Afastem-se de mim, vocês que praticam a anomia!’a Todos enfrentam adversidades – o resultado depende do fundamento 
“Portanto, qualquer que ouve estas minhas palavras e as pratica, vou compará-lo a um homem prudente que edificou a sua casa sobre a rocha;b 
e caiu a chuva, e transbordaram os rios, e ventaram os ventos e atacaram aquela casa; e ela não caiu, porque tinha seus alicerces na rocha. 
Mas cada um que ouve estas minhas palavras e não as pratica, será comparado a um homem insensato, que edificou a sua casa sobre a areia; 
e caiu a chuva, e transbordaram os rios, e ventaram os ventos e deram contra aquela casa; e ela caiu. E foi grande a sua queda!”c Nota de redação 
E aconteceu que, quando Jesus encerrou essas palavras, as multidões estavam assombrados com o Seu ensino, 
porque Ele os ensinava como quem tem autoridade, e não como os escribas.d