Portanto, se você trouxer a tua oferta ao altar, e ali se lembrar de que teu irmão tem algo contra você,a
deixa a tua oferta ali, diante do altar, e vai; primeiro seja reconciliado com teu irmão, e vindo então, oferece a tua oferta.b
“Seja bem disposto a teu adversário depressa, enquanto está a caminho com ele, para que o adversário não te entregue ao juiz, e o juiz te entregue ao guarda, e seja jogado prisão adentro!
Deveras lhes digo: De maneira alguma sairá você de lá enquanto não pagar o último centavo.c
<TS2>Pecado sexual<Ts>“Vocês ouviram que foi dito,d ‘Não adulterarás’.
Mas eu lhes digo que cada um que atentar numa mulher para cobiçá-la já adulterou com ela no seu coração.e
Daí, se o teu olho direito está te levando a cair, arranca-o e joga para longe; pois é melhor para você que pereça um de teus membros e não que teu corpo inteiro seja jogado inferno adentro.f
E se a tua mão direita está te levando a cair, tora ela e joga para longe; pois é melhor para você que pereça um de teus membros e não que teu corpo inteiro seja jogado inferno adentro.
Também foi dito, ‘Qualquer que repudiar sua esposa, dê a ela um certificado de divórcio’.
Mas eu lhes digo que qualquer que repudiar sua esposa, exceto por causa de fornicação,g faz com que ela adultere;h e qualquer que casar com uma repudiada, adultera.
<TS2>Não jurar<Ts>“De novo, vocês ouviram que foi dito aos antigos, ‘Não jure falsamente, mas cumpra os seus juramentos ao Senhor’.i
Mas eu lhes digo: Não jurem nunca:j nem pelo céu, porque é o trono de Deus;
nem pela terra, porque é estrado de Seus pés; nem por Jerusalém, porque é a cidade do grande Rei;k
nem jure por tua cabeça, pois você não pode tornar um cabelo branco ou preto.l
Mas seja a tua palavra ‘sim sim, não não’;m pois o que passar disto é do maligno!
<TS2>Não retaliar<Ts>“Vocês ouviram que foi dito, ‘Olho por olho, dente por dente’.a
Mas eu lhes digo: Não resistam o malfeitor; mas a qualquer que te bater na face direita, vire também a outra.b
“E se alguém quiser te processar e tomar-lhe a túnica, deixe com ele a capa também.c
E qualquer que obrigar você a andar uma milha, vai com ele duas.d
Dê a quem lhe pedir, e não vire as costas a quem quer empréstimo.e
<TS2>Amar inimigo<Ts>“Vocês ouviram que foi dito, ‘Ame o teu próximo e odeie o teu inimigo’.f
Mas eu lhes digo: Amem vossos inimigos, abençoem os que vos amaldiçoam, façam bem aos que vos odeiam, e orem pelos que vos maltratam e perseguem,g
para que se demonstrem ser filhos do vosso Pai nos céus, porque Ele faz Seu sol levantar sobre iníquos e bons, e Ele faz chover sobre justos e injustos.
Pois se vocês amarem os que vos amam, que recompensa têm? Os cobradores de impostos não fazem também o mesmo?
E se vocês cumprimentarem apenas vossos amigos,h que fazem a mais? Os cobradores de impostos não fazem também assim?i
Portanto, sejam perfeitos, assim como perfeito é o vosso Pai celestial.j
<TS2>Jesus adverte contra ostentação religiosa<Ts>“Tomem cuidado de não fazer vossos atos de caridadek diante dos homens, para serem vistos por eles. Caso contrário não vão ter recompensa da parte de vosso Pai celestial.l
Então, quando fizer caridade, não toque trombeta diante de você, como fazem os hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens. Deveras lhes digo, eles já recebem sua recompensa.
Mas quando você fizer caridade, que a tua mão esquerda não saiba o que faz a tua direita,a
para que tua caridade seja em secreto. E teu Pai, que vê no secreto, Ele próprio te recompensará no aberto.b
E quando você orar, não seja como os hipócritas, porque adoram orar em pé nas sinagogas e nas esquinas das avenidas, para que apareçam aos homens. Deveras lhes digo, eles já recebem sua recompensa.
Mas você, quando orar, adentre o teu quarto, e fechando a porta ore a teu Pai que está no secreto. E teu Pai, que vê no secreto, te recompensará no aberto.c
<TS2>Como orar e jejuar<Ts>“Mas ao orar não usem de vãs repetições como os pagãos, pois eles imaginam que serão ouvidos por seu muito falar.d
Então, não sejam iguais a eles, porque vosso Pai sabe do que vocês precisam antes de pedirem a Ele.e
Vocês, então, orem assim: ‘Pai nosso, que estás nos céus, reverenciadof seja o Teu nome;
venha o Teu Reino, seja feita a Tua vontade, assim na terra como no céu.g
Dá-nos hoje o nosso pão diário;h
e perdoa as nossas dívidas, assim como nós perdoamos aos nossos devedores.
Não nos conduzas para a provação, mas resgata-nos do maligno;i porque Teu é o Reino e o poder e a glória, as eras adentro. Amém.’j
“Pois se vocês perdoarem aos homens as transgressões deles, o vosso Pai celestial perdoará a vocês também.
Mas, se não perdoarem aos homens as transgressões deles, tampouco vosso Pai lhes perdoará as transgressões de vocês.k
“Também, quando jejuarem, não se tornem tristes como os hipócritas, pois desfiguram os rostos para que pareçam aos homens estar jejuando. Deveras lhes digo, eles já receberam sua recompensa.
Mas você, quando jejuar, unja a tua cabeça e lave teu rosto,
para não parecer ao povo estar jejuando, mas a teu Pai que está no secreto. E teu Pai, que vê no secreto, te recompensará.
<TS2>Atitude correta quanto a suprimento material<Ts>“Não acumulem para vocês tesouros na terra, onde traça e ferrugem destroem, e onde ladrões arrombam e roubam;
mas acumulem para vocês tesouros no céu, onde nem traça nem ferrugem destroem, e onde ladrões nem arrombam nem roubam;m
porque onde estiver o vosso tesouro, aí estará também o vosso coração.n
<TS2>Sobre cosmovisão<Ts>“A candeia do corpo é o olho. De sorte que se teu olho for sadio, todo o teu corpo será cheio de luz.a
Mas se teu olho for maligno, todo o teu corpo será cheio de escuridão.b Portanto, se a ‘luz’ que há em ti for escuridão, quão grande é essa escuridão!
<TS2>“Não podem servir a Deus e a Mamom”<Ts>“Ninguém pode servir a dois senhores; porque ou há de odiar um e amar o outro, ou será leal a um e desprezará o outro. Não podem servir a Deus e a Mamom.c
Portanto vos digo, não se preocupem com a própria vida, quanto a que hão de comer ou quanto a que hão de beber; nem quanto ao corpo, o que hão de vestir. Não é a vida mais do que comida, e o corpo mais do que roupa?
Vejam os pássaros do ar, que nem semeiam, nem colhem, nem ajuntam em celeiros; e vosso Pai celestial os alimenta. Será que vocês não valem mais do que eles?
E quem entre vocês pode acrescentar sequer um côvadod à sua altura, por preocuparse?
E porque se preocupam com roupas? Considerem os lírios do campo, a maneira em que crescem; eles nem trabalham nem tecem, 
contudo eu lhes digo que nem Salomão, em todo o seu esplendor, se vestiu como um deles.
Ora, se Deus veste assim a erva do campo, que hoje existe e amanhã é lançada no forno, não vestirá muito mais a vocês, seus ‘pouca-fés’?
Portanto, não se preocupem, dizendo: ‘Que vamos comer?’ ou ‘Que vamos beber?’ ou ‘Que vamos vestir?’
Porque os pagãos procuram todas essas coisas, e vosso Pai celestial sabe que vocês necessitam de cada uma delas.
Antes, busquem primeiro o Reino de Deus e Sua retidão moral, e todas essas coisas lhes serão acrescentadas.e
Portanto, não se preocupem com o amanhã, pois o amanhã se preocupará com seus próprios assuntos. Cada dia tem sua própria dificuldade em suficiência.f